### Ein Stolperstein für Wilhelm Spiegel
#### Kiel, Forstweg 42

Seine Prinzipien, seine Herkunft, seine Lebensführung waren den Nazis feindliche Projektionsfläche: Jude in gesellschaftlich gehobener Position, großbürgerlich-kultivierter Lebensstil, kommunalpolitisch aktiver Sozialdemokrat, rechtsstaatlicher Republikaner, Gegner aller Ideologien und Übersteigerungen. Am 12.03.1933 wurde Wilhelm Spiegel ermordet.

Am 22.06.1876 in Gelsenkirchen/Schalke in eine aufstrebende deutsch-jüdische Kaufmannsfamilie hineingeboren, führte ihn das Studium der Rechte u.a. nach München
und Berlin und schließlich nach Kiel. Hier ließ er sich 1905
in der expandierenden Stadt als Rechtsanwalt nieder und gründete bald darauf mit der Niederländerin Emma Loeb eine Familie, in der drei Kinder aufwachsen sollten. 1910 bezogen Spiegels die Backsteinvilla im Forstweg 42. Wilhelm Spiegel verkörperte das optimistische Streben aufgeklärter jüdischer Bürgerinnen und Bürger, als vollgültige Glieder der Gesellschaft und als Staatsbürgerinnen und Staatsbürger anerkannt zu werden. Er brachte sich ein als SPD-Stadtverordneter (auch als Vorsitzender) 1911-1933, als Mitglied des Preußischen Staatsrates 1919-1922, als Berater der Jüdischen Gemeinde, als Kriegsfreiwilliger im 1. Weltkrieg und als umsichtig Handelnder im Kapp-Putsch. Weitere Ämter wurden ihm angetragen.

Sein anwaltliches Engagement galt bereits früh auch denen, die es in der wilhelminischen und der späteren Weimarer Gesellschaft nicht leicht hatten: Juden wie „Roten“, so z.B. im Kieler Werftprozess 1908/09, der ihn über Kiel hinaus bekannt machte. Sein letztes großes Mandat, die „Schleswig-Holsteinische Volkszeitung“ im Aufsehen erregenden Hitler-Wurbs-Prozess 1932, machte ihn in den Augen der Nazis zum erklärten Parteifeind. 40 Tage nach der so genannten Machtergreifung, mitten in der Nacht vor den Kieler Kommunalwahlen, verlangten zwei Fremde, einer von ihnen wohl in SA- oder SS-Uniform, Zutritt zur Villa Forstweg 42.

Ein Schuss traf Wilhelm Spiegel in den Kopf. Die Täter flohen. Spiegel starb, Opfer eines Attentats. Ein politischer Hintergrund dieses Mordes wurde nicht einmal im März 1933 bezweifelt.
„Der Trauerzug durch die Straßen der Stadt wurde zur letzten stummen Demonstration des republikanischen Kiel gegen die neuen Machthaber ... Die Belegschaften der Werften und Fabriken hatten allen nationalsozialistischen Drohungen zum Trotz demonstrativ ihre Arbeit niedergelegt. Der Weg, den der Trauerzug nahm, war gesäumt von Tausenden, die dem Toten schweigend die letzte Ehre erwiesen.“
(V. Jakob) Spiegels Familie konnte sich in die Niederlande
retten.

An Wilhelm Spiegel erinnern im Kieler Rathaus ein Gemälde sowie eine Erläuterungstafel, auf dem Eichhof-Urnenfriedhof ein Ehrengrab und im Kieler Landgericht eine Erinnerungstafel der Kieler Anwaltschaft. 2006 wurde vor dem Haus Forstweg 42 ein „Stolperstein“ für Wilhelm Spiegel verlegt.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS), Abt. 352 Kiel, Nr. 4498 f.
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- (Otto Spiegel), In Memoriam Wilhelm Spiegel, Kiel o.J. (1933)
- Wilhelm Spiegel zum Gedächtnis, Schleswig-Holsteinische Volkszeitung, vom 12.3.1958
- Volker Jakob, Wilhelm Spiegel: Jude – Anwalt – Sozialist. Das erste Mordopfer der antisemitischen Gewalt, in: Menora und Hakenkreuz. Neumünster 1998

**Recherchen/Text:**  
Eine ehemalige Schülerin der Ricarda-Huch-Schule in Kiel