### Ein Stolperstein für Albrecht Marienfeld
#### Kiel, Eggerstedtstraße 1, ehemals Torstraße 13

Albrecht Marienfeld wurde am 7.3.1888 in Bütow als einziges Kind jüdischer Eltern geboren. Am 3.1.1918
zog er von Bremen nach Kiel, wo er unter wechselnden Adressen wohnte, zuletzt 1935 bis 1939 in der ehemaligen Torstraße. 1920 trat er in die Israelitische Gemeinde Kiel ein. Er war verheiratet mit der am 9.12.1901 in Schleswig geborenen Louise Driewer. Ihre Ehe blieb kinderlos. Nach nationalsozialistischen Begriffen war es eine „Mischehe“, da Louise keine Jüdin war. Louise Marienfeld überlebte den Krieg und starb 1980 in Kiel.

Beruflich arbeitete Albrecht Marienfeld als Kabarett- und Opernsänger. Zwischen 1936 und 1938 hielt er sich für mehrere Wochen in Berlin und Kopenhagen auf, wahrscheinlich aus beruflichen Gründen. Über seine berufliche Karriere bzw. Auftritte in Kiel ist nichts bekannt. Vermutlich ist er in der damals stadtbekannten Gaststätte „Kaiserkrone“ im Breiten Weg aufgetreten, die dem jüdischen Theaterdirektor Joseph Ehrlich gehörte.

Nach der Pogromnacht vom 9.11.1938 musste Marienfeld vom 10.11. bis 11.11.1938 in „Schutzhaft“ in das Polizeigefängnis in Kiel. Willkürmaßnahmen wie diese sollten Juden zwingen, Deutschland zu verlassen. Am 28.8.1939 emigrierte Marienfeld nach Belgien. Er lebte unter verschiedenen Adressen in Brüssel. Nach dem deutschen Überfall auf Belgien im Mai 1940 kam es durch die belgische Polizei zu einer Verhaftungswelle. Besonders Deutsche wurden als Sicherheitsrisiko betrachtet und nach Frankreich abgeschoben. Wahrscheinlich war auch Albrecht Marienfeld darunter. Er wurde schließlich in das Konzentrationslager Rivesaltes in den östlichen Pyrenäen deportiert. Damit setzte sich sein schwerer und langer Leidensweg fort. Rivesaltes war das größte Konzentrationslager in Südfrankreich. Auf Grund schlechtester Lebensbedingungen brachen dort Epidemien aus, durch die
viele Internierte umkamen. Von Rivesaltes wurde Marienfeld in das Sammel- und Durchgangslager Drancy nordöstlich von Paris deportiert. Es war für etwa 65.000 Juden in Frankreich die letzte Station vor ihrer Deportation in die Vernichtungslager im Osten. Am 14. August 1942 wurde Albrecht Marienfeld nach Auschwitz-Birkenau deportiert.

Dort kam er am 23.9.1942 im Alter von 54 Jahren um. Die genauen Umstände seines Todes sind nicht bekannt. Offiziell wurde eine „Herzmuskeldegeneration“ als Todesursache angegeben.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Auskunft des Dokumentationszentrums Kaserne Dossin, Mechelen/Malines
- Barbara Distel, Rivesaltes, in: W. Benz/B. Distel (Hg.), Der Ort des Terrors. Geschichte der nationalsozialistischen Konzentrationslager, Bd. 9, München 2009
- Gerhard Scheurich, Unter Zwang in die besetzte Zone Frankreichs, in: ders., Ein Stolperstein mit Fragezeichen, Neumünster 2011
- Michael R. Lang, Die Treppen zur Hölle. Im Konzentrationslager Drancy – letzte Station vor der Vernichtung, München 1991
- Kai Feinberg, Ich erkläre an Eides statt, in: Mira und Gerhard Schoenberner (Hg.), Zeugen sagen aus. Berichte und Dokumente über die Judenverfolgung im „Dritten Reich“, Berlin 1988

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen und Schüler der Klassen R9 und R10 des Landesförderzentrums für körperliche und motorische Entwicklung, Schwentinental
