### Zwei Stolpersteine für Clara Heller und Siegfried David
#### Kiel, Papenkamp 7

Die Geschwister Siegfried David, geb. am 11.07.1876, und Clara Heller, geb. als Clara David am 14.02.1875, kamen in Osnabrück als Kinder von Levy und Jette David, geb. Gottschalk, zur Welt. Über ihr Leben ist uns nur sehr wenig bekannt.

Nach ihrem Umzug nach Kiel traten sie 1893 bzw. 1895
in die Israelitische Gemeinde Kiel ein. Bis 1898 wohnten sie zusammen, dann zog Clara in eine eigene Wohnung, vermutlich, weil sie inzwischen geheiratet hatte. 1898 eröffnete sie in der Ringstraße ein Geschäft für Textilien und Herrenartikel. Ihr Bruder Siegfried, der – wahrscheinlich in ihrem Geschäft – ebenfalls als Kaufmann arbeitete, blieb ledig und zog nach dem Tod von Claras Ehemann 1928 wieder mit ihr zusammen in die Wohnung im Papenkamp 7.

Als ab 1938 unter dem Druck der Nationalsozialisten jüdische Geschäftsinhaberinnen und Geschäftsinhaber ihre Betriebe an „arische“ Besitzerinnen und Besitzer abgeben mussten, verlor wohl auch Clara ihr Geschäft.

Im Zuge der Judenverfolgungen wurden die Geschwister am 09.12.1940 in eines der „Judenhäuser“ Kleiner Kuhberg 25 / Feuergang 2 zwangseingewiesen. In diesen Häusern, die zuvor jüdischen Bürgerinnen und Bürgern gehört hatten, die enteignet worden waren, wurden sie mit vielen anderen Jüdinnen und Juden zusammengepfercht, mussten jedoch eine von den Behörden festgesetzte Miete zahlen.

Dort lebten sie ein Jahr lang, bevor sie am 04.12.1941 zusammen mit etwa 40 anderen Kieler Jüdinnen und Juden im Rathausbunker eingesperrt wurden. Zwei Tage später erfolgte die Deportation nach Riga. Unter grausamen Bedingungen wurden sie mit fast 1.000 weiteren Jüdinnen und Juden von Hamburg aus ins Konzentrationslager Jungfernhof bei Riga deportiert. Viele der Deportierten starben
dort unter unmenschlichsten Bedingungen, sei es an Hunger, eisiger Kälte oder Epidemien. Es gab nicht einmal sanitäre Anlagen. Ihr erlaubter Besitz, der in einen Koffer passen musste, war vorher oftmals schon von prügelnden und um sich schießenden SS-Männern gestohlen worden. Clara Heller und Siegfried David gelten als in Riga verschollen. Aller Wahrscheinlichkeit nach sind sie dort umgekommen bzw. umgebracht worden, möglicherweise zusammen mit vielen anderen Juden durch Erschießungen im Wald von Bikernieki.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul: „Betr.: Evakuierung von Juden. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz. Neumünster 1998
- Bettina Goldberg: Kleiner Kuhberg 25 – Feuergang 2. Die Verfolgung und Deportation schleswig-holsteinischer Juden im Spiegel der Geschichte zweier Häuser, ISHZ 40, 2002
- dies.: Die Deportation nach Riga-Jungfernhof am 6. Dezember 1941, in: dies.: Abseits der Metropolen. Die jüdische Minderheit in Schleswig-Holstein. Neumünster 2011
- Miriam Gillis-Carlebach: „Licht in der Finsternis“. Jüdische Lebensgestaltung im Konzentrationslager Jungfernhof, in: Menora und Hakenkreuz. Neumünster 1998

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen und Schüler der Klasse UIb des Gymnasiums Wellingdorf