### Zwei Stolpersteine für Recha und Max Brock
#### Kiel, Küterstraße 20-24

Max Brock wurde am 27.02.1872 in Gnesen/Polen geboren. Mit 23 Jahren emigrierte er für kurze Zeit in die Vereinigten Staaten, verdiente ein kleines Vermögen an der Börse und kehrte wohlhabend nach Deutschland zurück. 1899 zog er von Berlin nach Kiel, wo er eine Schreib- und Zigarrenhandlung eröffnete. Als erfolgreicher Unternehmer betrieb er weitere Geschäfte, vom Bankgeschäft über das Immobiliengewerbe bis zum Einzelhandel. Recha Brock, am 30.04.1872 als Recha Simon in Darmstadt geboren, zog 1902 von Frankfurt am Main nach Kiel. Sie trat zusammen mit ihrem Mann der Israelitischen Gemeinde Kiel bei, beide waren liberal orientiert.

Von 1913 bis 1939 bewohnte das Ehepaar zusammen
mit seinen Kindern Gerda, Kurt und Blanka eine Wohnung in der Küterstraße 20-24. Sie besaßen eine hochwertige Wohnungseinrichtung. Ab 1919 spezialisierte Brock sein Geschäft am Wall 72 unter dem Namen „Marine Bazar“ auf Marine- und Reiseandenken. Des Weiteren wurde er Mitglied der Bnai-Brith-Loge Kiel, einer internationalen jüdischen Organisation, die Juden weltweit verbindet und unterstützt. Als Bankier war Brock ab 1932 von seinem Wohnsitz aus tätig. Am 26.03.1933 telegrafierte Brock an den ihm bekannten amerikanischen Admiral Cluverius „Hitler is alright“ und beteuerte, es gäbe in Deutschland keine Attentate gegen Juden. Solche Gerüchte hätten nur den Zweck, das Verhältnis zwischen den USA und Deutschland zu belasten.

Als im November 1938 die Verfolgung der jüdischen Bevölkerung stark zunahm, wurde Max Brock, wie viele andere Juden, für drei Tage in „Schutzhaft” genommen. Er wurde enteignet, seine Geschäfte wurden arisiert, d.h. an nichtjüdische Bürgerinnen und Bürger überschrieben. Nach einer weiteren „Schutzhaft” im April 1939 sah Brock für sich und seine Frau – die Kinder waren bereits emigriert –
keine Zukunft mehr in Kiel. Sie zogen nach Mainz, ein letzter vergeblicher Versuch, ein Auskommen zu finden. Danach, nochmals nach Hamburg umgezogen, wurden sie in ein „Judenhaus” zwangseingewiesen.

Am 15.07.1942 wurden Max und Recha Brock mit fast 2.500 anderen Juden aus Schleswig-Holstein nach Theresienstadt deportiert. Zwei Jahre später, am 15.04.1944, erfolgte die Deportation nach Auschwitz-Birkenau. Dort verliert sich ihre Spur.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS), Abt. 352.3, Nr. 3992
- Staatsarchiv Hamburg, Abt. 351-11/1962 u. 1963
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein”, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul: „Betr.: Evakuierung der Juden”. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz. Neumünster 1998
- Bettina Goldberg: Die Deportation über Hamburg nach Theresienstadt im Juli 1942, in: dies.: Abseits der Metropolen. Die jüdische Minderheit in Schleswig-Holstein. Neumünster 2011
- Siegfried van den Bergh: Der Kronprinz von Mandelstein. Überleben in Westerbork, Theresienstadt und Auschwitz. Frankfurt/M. 1996

**Recherchen/Text:**  
Eine Schülerin und ein Schüler der Klasse 12/13e der Max-Planck-Schule Kiel