### Zwei Stolpersteine für Selma und Julius Cohn
#### Kiel, Preußerstraße 7

Julius Cohn wurde am 07.03.1879 in Kandzen/Ostpreußen geboren, seine Ehefrau Selma, geb. Kohn, am 05.03.1871 in Altona. Das Datum ihres Umzugs nach Kiel ist nicht bekannt. Am 02.11.1910 wurde ihr Sohn Erich geboren. 1908 trat Julius Cohn eine Arbeitsstelle als Malergehilfe an. In diesem Beschäftigungsverhältnis blieb er bis zum Jahr 1932, dann begann er eine Tätigkeit als Schriftenmaler bei Neufeld & Kuhnke (heute Hagenuk) Maschinen- und Apparatebau, was einen deutlichen beruflichen Aufstieg bedeutete.

Auch in Kiel war der Entzug der Arbeitsmöglichkeit als frühes Anzeichen der Feindseligkeit der Nationalsozialisten gegenüber Juden zu verstehen. Schon Ereignisse wie der Bombenanschlag auf die Kieler Synagoge im August 1932 verdeutlichten diese Einstellung. Die negative Haltung gegenüber jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern und die eingeschränkte Lebensqualität waren Gründe für den Umzug der Familie Cohn nach Hamburg 1933. Sie hofften vermutlich, in der Anonymität der Großstadt eher vor Verfolgungen geschützt zu sein. Doch auch dort gab es kaum Arbeitsmöglichkeiten für jüdische Bürger wie Julius Cohn. So versuchte er seine Familie durch den Handel mit Elektroartikeln zu ernähren. Von seinen geringen Einkünften zahlte er auch noch die Kultussteuer an die jüdische Gemeinde.

Folge der Machtübernahme durch die Nationalsozialisten war eine zunehmende Verschärfung der Situation der Juden wie der reichsweite Boykott jüdischer Geschäftsleute im April 1933. Auch die Familie Cohn wurde Opfer der damals gängigen Enteignungen jüdischer Familien. Hierbei wurde der gesamte Besitz zu einem stark unter dem eigentlichen Wert liegenden Preis versteigert. Dieses Geld wurde von den Behörden des NS-Staates eingezogen.

Nach den gewalttätigen Ausschreitungen des Pogroms im November 1938 floh der Sohn
des Ehepaars Cohn 1939 aus Hamburg nach Brasilien. Von dort aus wollte er seine Eltern nachkommen lassen, doch dies wurde durch ihre Deportation am 06.12.1941 nach Riga verhindert. Es gibt keine Informationen über ihren Verbleib, weshalb sie am 08.05.1945, nach Kriegsende, für tot erklärt wurden.

**Quellen:**
- Staatsarchiv Hamburg, Abt. 351-11, Nr. 35 291
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul: „Betr.: Evakuierung der Juden. „Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung“, in: Menora und Hakenkreuz. Neumünster 1998
- Miriam Gilles-Carlebach: „Licht in der Finsternis“. Jüdische Lebensgestaltung im Konzentrationslager Jungfernhof, in: ebd.
- Bettina Goldberg: Ausschluss aus dem Wirtschaftsleben, in: dies.: Abseits der Metropolen. Die jüdische Minderheit in Schleswig-Holstein. Neumünster 2011
- dies.: Die Deportation nach Riga-Jungfernhof am 6. Dezember 1941, in: ebd.

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen der Klasse 12/13e der Max-Planck-Schule Kiel