### Ein Stolperstein für Dr. Aenne Liebreich
#### Kiel, Niemannsweg 133

Dr. Aenne Liebreich, geb. am 2.Juli 1899 in Bocholt, war jüdischer Herkunft und Tochter von Max und Emilie Liebreich, wohlhabenden Fabrikanten, sowie Schwester von Elisabeth Liebreich. Seit 1921 studierte sie Kunstgeschichte, Geschichte und Archäologie bei führenden Kunstwissenschaftlern jener Zeit in München, Berlin und Bonn, wo sie 1926 zum Dr. phil. promovierte. Nach Abschluss ihres Studiums arbeitete sie als Volontärassistentin am Wallraf-Richartz-Museum in Köln. Ab Frühjahr 1927 war sie als Assistentin am Kunsthistorischen Institut Kiel unter der Leitung von Prof. Dr. Haseloff tätig. Ihre eigenen Forschungen, ihre Vorbereitungen für Prof. Haseloff und ihre engagierte Förderung der Studierenden und Doktoranden fanden allgemein große Anerkennung.

In dieser Zeit begann sie mit ihrer Arbeit über den Bildhauer Claus Sluter, der das Thema ihrer Habilitationsschrift wurde. Im Sommer 1933 sollte sie sich habilitieren, jedoch wurde dies auf Grund der politischen Entwicklungen vom Ministerium nicht genehmigt. Der Nationalsozialismus verhinderte also, dass sie als eine der ersten Frauen im Fach Kunstgeschichte die Habilitation erlangte. Am 30. April 1933 wurde sie wegen ihrer „nicht-arischen“ Abstammung beurlaubt und am 30. Juni desselben Jahres auf der Basis des „Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums“ vom 7. April 1933 schließlich entlassen. Daraufhin emigrierte Dr. Liebreich nach Frankreich, fand
in Paris eine Anstellung als Assistentin am Institut d‘art et d‘archéologie und wurde auf Grund ihrer Forschungen zum korrespondierenden Mitglied der Akademie von Dijon ernannt. Ihr Aufenthalt wurde durch Stipendien finanziert. 1934 und 1935 übersetzte sie ihre Habilitationsschrift ins Französische. Diese wurde als Promotionsschrift angenommen. Da sie nach Ablauf der Stipendien weder in Frankreich noch in England Arbeit fand, nahm sie sich am 22. Juli 1939 das Leben.

Dr. Aenne Liebreich war eine der insgesamt 58 während des Nationalsozialismus vertriebenen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler der Universität Kiel. Angesichts der Ausweglosigkeit ihrer Situation endete für sie die Vertreibung mit ihrem frühen Tod.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS) Abt. 47, Nr. 5106 (Restpersonalakte)
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Ralph Uhlig (Hg.), Vertriebene Wissenschaftler der Christian-Albrechts-Universität Kiel nach 1933. Frankfurt a.M. 1991
- Ulrich Kuder, Das Kunsthistorische Institut der Christian-Albrechts-Universität im Nationalsozialismus, in: C. Cornelißen/C. Misch (Hg.), Wissenschaft an der Grenze. Die Universität im Nationalsozialismus, Essen 2009
- Barbara Lange, Aenne Liebreich – Facetten einer Hochschulkarriere in den zwanziger und dreißiger Jahren, in: Kritische Berichte Jg. 22, 1994, H. 4
- dies., Aenne Liebreich (1899-1939/40), Dr. phil – Habilitation unerwünscht! In: Kunstgeschichte in Kiel 1893 – 1993. 100 Jahre Kunsthistorisches Institut der Christian-Albrechts-Universität, Kiel 1994

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen und Schüler der Klasse 12c (Geschichtsprofil) des Gymnasiums Wellingdorf