### Ein Stolperstein für Gertrud Wronker
#### Kiel, Holtenauer Straße 37

Gertrud Wronker wurde am 25.10.1901 als Kind von Adolph und Ida Wronker, geb. Lehmann, in Cuxhaven geboren. Die jüdische Familie zog 1925 von Elberfeld nach Kiel in die Bergstraße 11, wo der Vater ein Schuhgeschäft führte. Dieses florierte zunehmend, so dass es vergrößert und 1932 in die Holtenauer Straße verlegt wurde. Gertrud, die ledig blieb und wahrscheinlich im elterlichen Geschäft mitarbeitete, wohnte mit ihren Eltern in der großen Wohnung darüber. Vom Wohlstand der Familie zeugte das wertvolle Mobiliar, das Gertrud und ihre Schwester Frieda nach dem Tod der Eltern erbten.

1937 verhängten die nationalsozialistischen Behörden den Zwangskonkurs des Geschäftes, die Wohnungseinrichtung wurde zu geringem Preis verschleudert, Gertrud Wronker enteignet und zum Bezug einer wesentlich kleineren Wohnung im selben Haus gezwungen. Ihre eigene Wohnung bezog nach deren Renovierung auf Gertruds Kosten ein leitender Bankmitarbeiter. Ab 1939 bemühte sich Gertrud Wronker fieberhaft um ihre Emigration in die USA. Diese war ihrer Schwester Frieda Richard, die seit 1921 im Rheinland gelebt hatte, mit ihrer Familie bereits gelungen. Gertrud stand in regem Briefwechsel mit ihren Verwandten in Amerika, die ihr zu helfen versuchten und sie finanziell unterstützten. Sie zahlte zudem Geld bei der Jüdischen Auswanderungsbehörde ein, aber auch deren Bemühungen waren vergeblich.

Am 16.09.1940 wurde Gertrud Wronker gezwungen, in das „Judenhaus“ Feuergang 2 zu ziehen, wo Kieler Jüdinnen und Juden vor ihrer Deportation unter unwürdigen Verhältnissen auf engstem Raum hausen mussten. In den Akten des Landesarchivs in Schleswig existiert folgende Aussage ihrer Schwester Frieda: „Gertrud hatte noch bis September 1940 Schriftwechsel mit Verwandten in Amerika, dann kam kein Lebenszeichen mehr.“

Gertrud Wronker wurde über anderthalb Jahre später, am 19.07.1942, von Hamburg aus in das KZ Theresienstadt und von dort am 29.01.1943 in das Vernichtungslager Auschwitz deportiert. Dort kam sie unmittelbar nach ihrer Ankunft um, vermutlich in den Gaskammern.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS), Abt. 352.3, Nr. 5537 u. 5703
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul: „Betr.: Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz. Neumünster 1998
- Bettina Goldberg: Kleiner Kuhberg 25 – Feuergang 2. Die Verfolgung und Deportation schleswig-holsteinischer Juden im Spiegel der Geschichte zweier Häuser, ISHZ 40, 2002
- dies.: Die Deportationen über Hamburg nach Theresienstadt im Juli 1942, in: dies., Abseits der Metropolen. Die jüdische Minderheit in Schleswig-Holstein. Neumünster 2011
- Siegfried van den Bergh. Der Kronprinz von Mandelstein. Überleben in Westerbork, Theresienstadt und Auschwitz. Frankfurt/M. 1996

**Recherchen/Text:**  
Schüler der Klasse 12c des Gymnasiums Wellingdorf