### Ein Stolperstein für David Bachner
#### Kiel, Küterstraße 28

David Bachner wurde am 18.12.1878 in Chelmek/Polen geboren. Sein Umzug nach Kiel ist nicht genau datiert. 1908 wurde er Mitglied in der Israelitischen Gemeinde Kiel und schloss sich dem Reichsbund jüdischer Frontsoldaten (RjF) an. Dabei handelte es sich um einen 1919 gegründeten Verein, der entgegen antisemitischer Behauptungen darauf hinwies, dass beispielsweise 85.000 Juden als Soldaten im Ersten Weltkrieg aktiv waren und sich als Deut- sche fühlten. 1911 heiratete Bachner die nicht-jüdische Louise Domke, die nachträglich zum Judentum konvertierte. Diese sogenannte „Mischehe“ wurde im Nationalsozialismus durch die Nürnberger Gesetze vom September 1935 verboten. Nach einigen Ausbildungen machte Bachner sich selbstständig und eröffnete mit seiner Ehefrau im Jahr 1924 einen Bazar für Haushalts- und Küchengeräte
in der Küterstraße 28. Die Wohnung des Paares befand sich in der Küterstraße 24. In dem Geschäft war Bachner bis 1934 als Kaufmann tätig, danach wechselte er den Geschäftssitz in die Weberstraße 6. Am 30.06.1936 ließ sich das Ehepaar scheiden. Trotz des Gesetzes über den Widerruf von Einbürgerungen vom 14.07.1933 wurde Bachner nicht ausgebürgert. 1936 zog er nach Breslau und heiratete erneut.

Am 13.04.1942 wurde Bachner, inzwischen 63 Jahre alt, in das Transit-Ghetto Izbica im besetzten Polen deportiert. Hier müssen unmenschliche Bedingungen geherrscht haben. Es gab nur zwei öffentliche Toiletten, obwohl das Ghetto mit polnischen, deutschen sowie aus anderen besetzten Ländern stammenden Juden völlig überfüllt war. Bis zu zehn Familien mussten in einer Wohnung hausen. Dadurch kam es auch zu Konflikten zwischen deutschen und sogenannten Ostjuden. 1942 wurde durch die SS zusätzlich die Lebensmitteleinfuhr eingeschränkt, wodurch die Lage noch katastrophaler wurde und viele Menschen vor Hunger starben. Die Umgebung war durch Elend und
Armut, Schmutz und Seuchen geprägt. Zudem wurden die Deportierten zu harter körperlicher Arbeit gezwungen.

Vom Ghetto aus wurden die Juden schließlich
in Vernichtungslager deportiert und dort systematisch ermordet. Nach unvorstellbarer Qual
und Erniedrigung verlieren sich die Spuren David Bachners. Sein Todesort und sein genaues Todesdatum sind bis heute nicht bekannt.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul: „Betr.: Evakuierung von Juden“.
  Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz. Neumünster 1998
- Monica Kingreen: „Wir werden darüber hinweg kommen“. Letzte Lebenszeichen deportierter hessischer Juden, in: B. Kundrus/B. Meyer (Hg.):
  Die Deportationen der Juden aus Deutschland. Göttingen 2004
- Robert Kuwalek: Das kurze Leben „im Osten“. Jüdische Deutsche im Distrikt Lublin aus polnisch-jüdischer Sicht, in: ebd.

**Recherchen/Text:**  
Schüler der Klasse 12/13e der Max-Planck-Schule Kiel