### Stolpersteine für Familie Wallach
#### Kiel, Exerzierplatz 25

Hugo Wallach wurde am 22.9.1886 in Groß Munzel (ehem. Provinz Hannover) geboren und war in erster Ehe mit Julie Wallach, geb. Salomonson, verheiratet. Mit ihr bekam er zwei Töchter, Ruth (*6.2.1915) und Ursula Paula (*16.11.1921). Seit 1912 lebte Hugo Wallach mit seiner Familie in Kiel und gehörte der Israelitischen Gemeinde an. Er verdiente seinen Lebensunterhalt ab 1914 als selbständiger Kaufmann, seit 1927 als Eigentümer einer Samenhandlung am Exerzierplatz 25. Er besaß besondere Fachkenntnisse auf dem Gebiet der Samenzüchtung. Sein Geschäft war über die Grenzen Kiels hinaus bekannt. Nach dem Tod seiner ersten Frau Julie lernte Hugo Wallach noch im selben Jahr Dorothea Tichauer (*31.8.1887 in Groß Chelm/Oberschlesien) kennen. Nach ihrer Hochzeit lebte die Familie Wallach ab 1927 in ihrem Wohn- und Geschäftshaus am Exerzierplatz.

Ein erster Einschnitt in die Biographie der Wallachs erfolgte mit dem Boykott der jüdischen Geschäfte am 1.4.1933, obwohl viele Bauern aus der Umgebung provozierend in der Samenhandlung Wallach einkauften, um gegen den Boykott jüdischer Geschäfte aufzutreten. Nach den Novemberpogromen 1938 wurde Hugo Wallach in Schutzhaft genommen und für drei Jahre in das KZ Sachsenhausen deportiert. Seine Tochter Ruth konnte noch 1939 mit dem Schiff „Manhattan“ in die USA emigrieren.

1941 wurde Hugo Wallach aus dem KZ entlassen und kam zurück nach Kiel, wo das Geschäft bereits „arisiert“ war. Nur wenige Tage später wurden Ursula, Dorothea und Hugo in den Kieler Rathauskeller gebracht, von wo aus die Wallachs mit einer Gruppe, bestehend aus etwa 60 Kieler Juden, am 6.12.1941 – einem Sabbat – nach Riga deportiert wurden. Dort befand sich ein Sammellager, in dem deportierte Frauen, Männer und Jugendliche Zwangsarbeit leisten mussten. Viele fanden durch die katastrophalen Bedingungen – schlechteste hygienische Verhältnisse, mangelhafte Ernährung, Krankheiten, Seuchen, die Kälte im Winter, Misshandlungen und wahllose Erschießungen durch die SS – den Tod. Zahlreiche Frauen und Kinder wurden schon kurz nach ihrer Ankunft in Bikernieki, dem Hochwald bei Riga, erschossen und in Massengräbern verscharrt. Wolf Hirsch, ein Zeuge, berichtete, dass er Dorothea Wallach das letzte Mal nach ihrer Ankunft in Riga gesehen habe. Auch Hugo Wallach sah er im Rigaer KZ Kaiserwald zum letzten Mal.

Die überlebenden Insassen wurden von dort aus in das KZ Stutthof bei Danzig deportiert, wo Hugo und Dorothea Wallach vermutlich an den Strapazen des Todesmarsches starben. Ursula Wallach erreichte am 3.5.1945 zusammen mit weiteren total geschwächten Frauen und Kindern aus dem KZ Stutthof auf einem kaum manövrierfähigen Kahn noch den Strand von Neustadt/Holstein. Dort aber brach die 24-Jährige vor Erschöpfung zusammen und starb.

**Quellen:**  
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“ an der Universität Flensburg, Datenpool (Erich Koch)
- Adressbücher und Gemeindelisten der Stadt Kiel
- Landesarchiv Schleswig-Holstein, Abt. 761, Nr. 23270 und Abt. 510, Nr. 8973, Nr. 9341 und Nr. 9381
- Arthur B. Posner: Zur Geschichte der Jüdischen Gemeinde und der Jüdischen Familien in Kiel, Schleswig-Holstein, Jerusalem 1957
- Wilhelm Lange, Das tragische Ende einiger Konzentrationslager-Evakuierungstransporte im Raum der Stadt Neustadt in Holstein am 3. Mai 1945, Eutin 1998

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen und Schüler des Regionalen Berufsbildungszentrums Wirtschaft der Landeshauptstadt Kiel, Standort Der ravensberg (12e des Beruflichen Gymnasiums und HU6 der Berufsfachschule Wirtschaft).