### Drei Stolpersteine für Rubin, Sara und Arthur Trieger
#### Kiel, Waisenhofstraße 1b

Das Ehepaar Trieger – beide geboren in Wisnicz-Bochnia (Polen), Rubin am 15.04.1867, Sara, geb. Hojda, am 25.07.1878 – zog mit seinen vier Kindern 1921 nach Kiel. Dort wurden sie Mitglieder der Israelitischen Gemeinde. Ab 1932 wohnten Rubin und Sara mit ihrem Sohn Arthur (geb. 17.6.1906) in der Waisenhofstraße 1, wo Rubin ein Textilgeschäft führte und Arthur eine Kaufmannslehre absolvierte. Wegen der Repressalien durch die Nationalsozialisten konnten sie ab 1937 nur noch ein Etagengeschäft betreiben.

Am 29.10.1938 wurde die Familie Trieger, bestehend aus Rubin und Sara, ihrem Sohn Arthur mit Ehefrau Chaje,
geb. Kernkraut, und deren Kindern Ruth und Marianne, zusammen mit anderen Kieler „Ostjuden“ im Rahmen
der „Polenaktion“ an die polnische Grenze deportiert. Die Ausweisung scheiterte, da die Grenze bereits geschlossen war. Nach der Pogromnacht am 09.11.1938 wurde Arthur in „Schutzhaft“ genommen und anschließend bis zum 03.01.1939 ins KZ Sachsenhausen deportiert. Um die Familie in Sicherheit zu bringen, emigrierte er mit seinen Angehörigen am 20.06.1939 nach Belgien. Ihren gesamten Besitz mussten sie zurücklassen. Sie wohnten in Schaerbek bei Brüssel, wo Arthur als Schuster arbeitete.

Nach der Besetzung Belgiens durch die Deutsche Wehrmacht wurden Rubin und Sara festgenommen und vom Sammellager Malines aus am 10.10.1942 nach Auschwitz deportiert. In Cosel/Oberschlesien wurde der 75-jährige Rubin zusammen mit vielen anderen angeblich Arbeitsfähigen zur Zwangsarbeit bei der „Organisation Schmelt“ aus dem Zug geholt, so dass sich kurz vor ihrem grausamen Ende – Sara wurde nach Auschwitz weiterdeportiert –
der Leidensweg des Ehepaars trennte. Beide gelten als verschollen.

Ihr Sohn Arthur wurde 1942 von Schaerbek nach Frankreich zur Zwangsarbeit deportiert. Bei der Weiterdeportation im November 1942 nach Polen gelang es ihm, aus
dem Zug zu springen und zu seiner Familie in Schaerbek zurückzukehren, wo er sich zwei Jahre versteckt hielt. Chaje bekam dort 1943 ihr drittes Kind, den Sohn Isi. Arthur wurde jedoch bei Abwesenheit seiner Familie am 15.06.1944 von der Gestapo aufgespürt und über das Internierungslager Malines am 31.07.1944 nach Auschwitz deportiert, wo er am 01.10.1944 umkam.

Seine Frau und seine Kinder konnten in verschiedenen Verstecken überleben und 1949 zu Verwandten in die USA emigrieren.

Am 02.08.2007 wurden vor dem Haus Waisenhofstraße 1b drei Stolpersteine zum Gedenken an Sara, Rubin und Arthur Trieger verlegt.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch
- Auskünfte Margit Vogt (Internationaler Suchdienst ITS, Arolsen)
- Gerhard Paul: „Betr.: Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz. Neumünster 1998
- Bettina Goldberg: Ausschluss aus dem Wirtschaftsleben, in: dies.: Abseits der Metropolen. Die jüdische Minderheit in Schleswig-Holstein. Neumünster 2011
- Barbara Distel: „Die letzte Warnung vor der Vernichtung“. Zur Verschleppung der „Aktionsjuden“ in die Konzentrationslager nach dem 9. November 1938, Zeitschrift f. Geschichtswissenschaft 46, H. 11, 1998
- Andrea Rudorff, Organisation Schmelt, in: W. Benz/B. Distel (Hg.): Der Ort des Terrors Bd. 9, Arbeitserziehungslager, Ghettos, Jugendschutzlager, Polizeihaftlager, Sonderlager, Zigeunerlager, Zwangsarbeiterlager. München 2009

**Recherchen/Text:**  
Eine Schülerin und ein Schüler der Klasse R9 des Landesförderzentrums für körperliche und motorische Entwicklung, Schwentinental.