### Zwei Stolpersteine für das Ehepaar Steilberger
#### Kiel, Holtenauer Straße 13

Der jüdische Arzt Dr. Carl Martin Steilberger, geb. am 9.6.1893 in Hörde/Westfalen, war der Sohn von Hugo (1861-1922) und Rosalie Steilberger (Lebensdaten unbekannt). Steilberger zog nach Kiel, wo er Marie Charlotte Zucholt (geb. am 21.3.1894 in Danzig) heiratete. Diese brachte ihren Sohn Hans-Georg mit in die Ehe, den Steilberger adoptierte. Später bekamen sie einen leiblichen Sohn, Hans-Harald. Seit November 1927 praktizierte Steilberger in der Holtenauer Straße 13, wo sich auch die Wohnung der Familie befand. Nach der „Machtergreifung“ Hitlers wurde das Leben der Familie aufgrund der „Mischehe“ und der Tatsache, dass Steilberger SPD-Mitglied war, zur Qual.

Am Himmelfahrtstag 1933 verwüsteten SS-Männer Steilbergers Gartenhaus in der Preetzer Straße in Kiel-Elmschenhagen. Es wurde im Mai 1934 unter Wert an den Kaufmann Johannes August Grube verkauft. 1934 wurde zudem ein Verfahren gegen Steilberger eröffnet wegen des Verdachts, er habe eine verbotene Abtreibung durchgeführt. Daraufhin wurde er zeitweilig in „Schutzhaft“ genommen.

Aufgrund dieser Ereignisse entschloss sich die Familie Steilberger, nach Dänemark zu flüchten, wo die NSDAP bis dahin wenig Einfluss hatte und ein organisierter Widerstand vorhanden war. Am 9.6.1936 erhielt Dr. Steilberger die vertrauliche Nachricht, dass er verhaftet werden sollte. Daraufhin ergriff er sofort die Flucht, seine Frau und Hans-Harald folgten eine Woche später. Sämtliches Hab und Gut, darunter die Praxis-Einrichtung, mussten sie zurücklassen. Ihr Besitz fiel an das Deutsche Reich. In Dänemark herrschte wirtschaftliche Not. Die Flüchtlinge erhielten keine Arbeitserlaubnis, weshalb Familie Steilberger vom jüdischen Hilfskomitee und dänischen Freunden unterstützt wurde. Ende August 1943 verhängte die deutsche Besatzungsmacht über Dänemark den Ausnahmezustand.

Damit drohte das Schicksal, in Ghettos und Vernichtungslager deportiert zu werden, auch den Juden in Dänemark. Deshalb wurden mit kleinen Fischerbooten lebensgefährliche Flucht-Überfahrten nach Schweden organisiert, wodurch mehr als 7.000 Juden gerettet wurden. Die Familie Steilberger entschloss sich am 10.10.1943 gemeinsam mit anderen SPD-Genossen zu einer solchen Überfahrt, bei der die Eheleute jedoch ums Leben kamen. In der Dunkelheit wurde ihr Boot versehentlich von einem schwedischen Küstenschutzboot gerammt. Unter den 18 Geretteten befand sich auch der Schüler Hans-Harald Steilberger. In den so genannten „Wiedergutmachungsakten“ im Landesarchiv in Schleswig erfährt man von Hans-Harald Steilbergers schlimmer Traumatisierung, die sein ganzes Leben bestimmte. Sein Halbbruder Hans-Georg fiel als Soldat im Zweiten Weltkrieg.

Für Dr. Carl Martin und Marie Charlotte Steilberger wurden am 11. Juni 2006 Stolpersteine verlegt.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul, „Betr.: Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS) Abt. 352. 3, Nr. 2689, Abt. 357.2, Nr. 1684, Abt. 761, Nr. 24551
- Therkel Straede, Die Menschenmauer. Dänemark im Oktober 1943: Die Rettung der Juden vor der Vernichtung, Kopenhagen 1997

**Recherchen/Text:**  
Schüler der Klasse 12h am Beruflichen Gymnasium des RBZ Wirtschaft Kiel