### Ein Stolperstein für Horst Mahlstedt
#### Kiel-Holtenau, Kanalstraße 41

Horst Mahlstedt wurde am 22. Februar 1920 als Einzelkind in Kiel-Holtenau geboren und wohnte dort in der Kanalstraße 41. Seine Eltern waren Anton Johannes Mahlstedt und Elfriede Marie Wilhelmine, geb. Petersen, die 1919 geheiratet hatten. Sein Vater war Schiffsmakler, er belieferte die Holtenauer Schleuse mit Schiffsausrüstungen.

Horst war Schüler, bis er am 28. Mai 1940 einberufen wurde, um bei einer Seenotstaffel in List auf Sylt seinen Wehrdienst abzuleisten. Diesen Dienst trat er jedoch nicht an, weshalb er von der Kieler Gestapo kurze Zeit später festgenommen wurde. Eingestuft als „Schutzhäftling“ hatte er kein Recht auf einen fairen gerichtlichen Prozess. Es folgte eine Vorladung bei der Kieler Gestapo-Dienststelle in der Düppelstraße, die mit nervenaufreibenden Verhören und Fragen nach seinen Motiven verbunden war. Das Ergebnis dieser Verhöre war eine Strafverfügung aus Berlin, die bewirkte, dass er am 7. Januar 1941 ins Konzentrationslager Sachsenhausen eingeliefert wurde. Dort befand er sich bis zum 16. Januar im Krankenbau, die Gründe dafür wurden nicht dokumentiert.

Horst Mahlstedt gehörte zu den ersten Gefangenen, die am 23. Mai 1941 aus dem KZ Sachsenhausen in das neu eröffnete KZ Natzweiler-Struthof im besetzten französischen Elsass transportiert wurden. Dieses musste er zusammen mit weiteren 900 Gefangenen unter katastrophalen Bedingungen aufbauen. Das Lager Natzweiler-Struthof wurde von den Nationalsozialisten errichtet, nachdem in der Nähe in den Vogesen seltener roter Granit gefunden worden war. Dieser sollte für die gewaltigen Neubauprojekte Albert Speers verwendet werden. Von Natzweiler aus wurde Mahlstedt am 17. August 1942 in das Konzentrationslager Dachau verlegt. Als Deserteur gehörte er zur Häftlingskategorie „Sonderaktion Wehrmacht“, die besonders menschenverachtend behandelt wurde. Aufgrund der furchtbaren Verhältnisse mit unzureichenden Essensrationen und kaum vorhandener medizinischer Versorgung verstarb Horst Mahlstedt am 26. September 1942 mit 22 Jahren, nach offizieller Version an „Herzversagen“.

**Quellen:**
- Fietje Ausländer (Hg.): Verräter oder Vorbilder. Deserteure und ungehorsame Soldaten, Bremen 1990
- Kristina Brümmer-Pauly: Desertion im Recht des Nationalsozialismus, Berlin 2006
- Manuela R. Hrdlicka: Alltag im KZ. Das Lager Sachsenhausen bei Berlin, Opladen 1991
- Wolfgang Benz/Barbara Distel (Hg.): Der Ort des Terrors. Geschichte der nationalsozialistischen Konzentrationslager Bd. 6: Natzweiler, Groß-Rosen, Struthof, München 2007
- Robert Steegmann: Das Konzentrationslager Natzweiler-Struthof und seine Außenkommandos an Rhein und Neckar 1941 - 1945, Berlin 2010
- Joseph Rovan: Geschichten aus Dachau, München 1999

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen der 10. Klasse (Eg) der Humboldt-Schule Kiel