### Zwei Stolpersteine für Minna und David Theodor Engel
#### Kiel, Hafenstraße 8

David Theodor Engel wurde am 11. Juli 1865 in Röbel (Mecklenburg) geboren. Als Enkel von vier jüdischen Großeltern war er gemäß der NS-Sprache „Volljude“, wie auch seine Frau Minna, die als Minna Meier am 18. November 1870 in Bad Segeberg geboren wurde. Das Ehepaar Engel hatte drei Kinder: den Sohn Alfred, geboren 1894, sowie die Töchter Gertrud, geboren 1897, und Käte, geboren 1902 und 1930 bereits verstorben. David trat 1888 in die Jüdische Gemeinde Kiel ein, Minna 1893. Als angesehene Inhaber von zwei Herrenbekleidungsgeschäften genoss das Ehepaar einen hohen Lebensstandard.

Doch durch die antijüdische Politik des Nationalsozialismus wurden sie ab 1938 schrittweise aus dem Wirtschaftsleben verdrängt, ihr Eigentum wurde „arisiert“. Sie selbst
wurden schließlich im April 1942 in eines der „Judenhäuser“ am Kleinen Kuhberg zwangseingewiesen. Ein Vierteljahr später wurde das Ehepaar Engel am 19. Juli 1942 mit 802 weiteren Personen, 82 davon aus Schleswig-Holstein, über Hamburg in das Konzentrationslager Theresienstadt deportiert. Minna wurde im Rollstuhl dorthin geschafft, David war dement. Wie alle Deportierten litten Minna
und David Engel unter den unmenschlichen Lebensbedingungen. Zu den körperlichen Qualen durch Hunger und Ungeziefer kam eine unerträgliche seelische Belastung: Die Gefahr eines „Abtransportes“ war allgegenwärtig, für alte Menschen war das Ziel zumeist das Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau.

Von den 134 Menschen aus Schleswig-Holstein, die im Juli 1942 in zwei Transporten nach Theresienstadt deportiert wurden, überlebten nur sechs Männer und zwei Frauen. Minna und David Engel gehörten nicht zu ihnen.

Beide starben im Konzentrationslager, David am 27. Juli 1942, Minna am 22. Oktober 1942. Ihre beiden Kinder Gertrud und Alfred, die als Erwachsene nicht in Kiel wohnten, fielen mit ihren Angehörigen ebenfalls dem Rassenwahn des NS-Staates zum Opfer.

***Quellen:***
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS), Abt. 150.3/16-17
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul: „Betr.: Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Bettina Goldberg: Ausschluss aus dem Wirtschaftsleben, in: dies.: Abseits der Metropolen. Die jüdische Minderheit in Schleswig-Holstein, Neumünster 2011
- dies.: Die Deportationen über Hamburg nach Theresienstadt im Juli 1942, ebd.
- dies.: Kleiner Kuhberg 25 – Feuergang 2. Die Verfolgung und Deportation schleswig-holsteinischer Juden im Spiegel der Geschichte zweier Häuser, ISHZ 40, 2002
- Eva M. Rubickowa: Ein Tagebuch aus Theresienstadt, Hamburg 2007

**Recherchen/Text:**  
Schüler und Schülerinnen der 10. Klasse Eg der Humboldt-Schule Kiel