### Fünf Stolpersteine für Kuno, Cenia, Cäcilie, Leo und Martin Ebner
#### Kiel, Sandkuhle 5

Zur jüdischen Familie Ebner gehörten das Ehepaar Cenia, geboren am 10.9.1905 als Cenia Locker in Leipzig, und Kuno, geboren am 27.10.1898 in Cewkow (Polen), sowie die Kinder Cäcilie („Cilly“), geboren am 6.7.1925 in Berlin, Leo, geboren am 7.3.1931 in Berlin, und Martin, geboren am 23.4.1938 in Kiel. Familie Ebner zog am 4.9.1931 nach Kiel, Sandkuhle 5, und wurde hier Mitglied der Israelitischen Gemeinde. Das Ehepaar eröffnete ein Textilgeschäft. Cenia war die Geschäftsinhaberin und gleichzeitig Hausfrau, während Kuno den Handel des Bekleidungshauses betrieb.

Aufgrund des fortschreitenden Antisemitismus unter dem NS-Regime wurde ihr Geschäft schließlich „arisiert“, Kuno und Cenia wurden als Inhaber enteignet. Im Rahmen der „Polenaktion“ im Oktober 1938 sollte Familie Ebner nach Polen ausgewiesen werden. Dieses Vorhaben der NS-Regierung scheiterte, da Polen seine Grenzen bereits geschlossen hatte. Familie Ebner gelangte nur bis Frankfurt/Oder und musste anschließend auf eigene Kosten zurück nach Kiel fahren. Nach der Reichspogromnacht vom 9.11.1938 flohen sie am 29.12.1938 nach Antwerpen in Belgien. Sie erhofften sich Schutz vor der NS-Verfolgung und sehnten sich gleichzeitig nach einer Auswanderungsmöglichkeit nach Amerika oder Palästina. Im Mai 1940 besetzten deutsche Truppen Belgien. In der Folgezeit wurden die dort lebenden Juden den im Nationalsozialismus üblichen Diskriminierungen unterworfen: Verdrängung aus dem Wirtschaftsleben, Zwang, den Judenstern zu tragen, schließlich Deportation.

Am 1.9.1942 wurde Familie Ebner vom SS-Sammellager
in Malines im Zug Nr. 7 (von insgesamt 29) deportiert, die Eltern und die 17-jährige Cäcilie nach Auschwitz. Die Söhne Leo und Martin wurden in Cosel (Oberschlesien) von der „Organisation Schmelt“ gewaltsam aus dem Zug geholt, obwohl sie für Zwangsarbeit zu jung waren: Leo war elf, Martin erst vier Jahre alt. Über ihr weiteres Schicksal ist nichts überliefert. Cenia und Kuno Ebner und ihre drei Kinder gelten als verschollen. Genaue Todesdaten sind von keinem von ihnen bekannt.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul: „Betr.: Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Bettina Goldberg: Schleichende Verdrängung aus dem Wirtschaftsleben, in: dies.: Abseits der Metropolen. Die jüdische Minderheit in Schleswig-Holstein, Neumünster 2011
- dies.: Die Zwangsausweisung der polnischen Juden aus dem Deutschen Reich im Oktober 1938 und die Folgen, Zeitschrift f. Geschichtswissenschaft 46, 1998
- Insa Meinen: Die Shoa in Belgien, Darmstadt 2009
- Andrea Rudorff: Organisation Schmelt, in: W. Benz/B. Distel (Hg.): Der Ort des Terrors Bd.9.: Arbeitserziehungslager, Ghettos, Jugendschutzlager, Polizeihaftlager, Sonderlager, Zigeunerlager, Zwangsarbeiterlager, München 2009

**Recherchen/Text:**  
Schülergruppe der 10. Klasse (Eg) der Humboldt-Schule Kiel