### Stolpersteine für Minna und Fritz Ascher
#### Kiel, Feldstraße 7-9

Im August 1866 wurde Minna Ascher, geb. Levy, in Schwetz in der damaligen Provinz Westpreußen, heute Polen, geboren. Mit ihrem Mann Julius Isaak Ascher, geboren am 18.9.1866 in Lautenburg/Westpreußen, bekam sie den Sohn Fritz Ascher (* 30.1.1892) sowie die Tochter Frieda. Im Jahre 1899 entschied sie sich, mit ihrem Mann und ihren beiden Kindern nach Kiel zu ziehen. Julius Ascher arbeitete zunächst als Geschäftsführer, ab 1907 als Inhaber von Schuhgeschäften. In dieser Zeit zählten die Aschers zu den wohlhabenden jüdischen Familien Kiels. Auch Sohn Fritz entschloss sich, als Kaufmann in die Fußstapfen seines Vaters zu treten.

Die sogenannte „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten im Januar 1933 veränderte jedoch das Leben der Aschers, wie das so vieler jüdischer Familien, radikal. Der Boykott jüdischer Geschäfte am 1. April 1933 war nur einer der Schritte der sukzessiven Entrechtung und Verfolgung
des jüdischen Teils der deutschen Bevölkerung. Massive Behinderungen der Kunden durch Polizei und SA waren
an der Tagesordnung. Im selben Jahr wurde Julius Ascher zum Verkauf seiner Geschäfte gezwungen und arbeitete fortan nicht mehr als selbständiger Kaufmann, sondern
als Handelsvertreter bis zu seinem Tod im Jahr 1936. Der letzte selbstgewählte Wohnsitz des Ehepaares Ascher war eine Erdgeschosswohnung in der Feldstraße 7-9.

Nach dem Tod ihres Mannes zog Minna mit ihrem Sohn Fritz 1937 zunächst nach Berlin, um in der Anonymität der Großstadt Schutz zu finden. Dies erwies sich jedoch bald als Irrtum. Um den Bedarf an billigen Arbeitskräften für die Kriegswirtschaft zu decken, spürten Polizei und Gestapo arbeitsfähige jüdische Bürger auf und verhafteten sie – natürlich ohne gesetzliche Grundlage und mit fadenscheinigen Begründungen. Dasselbe Schicksal ereilte auch Fritz, der inzwischen wieder in Kiel war. Am 2.9.1940 wurde er als sogenannter Schutzhäftling ins Polizeigefängnis Kiel gebracht. Nur fünf Tage später wurde er über Berlin ins
KZ Sachsenhausen deportiert. Offiziell als verschollen eingestuft, ist Fritz Ascher dort vermutlich aufgrund der unmenschlichen Behandlungen, der schlechten hygienischen Verhältnisse, der schweren Arbeitsbedingungen
oder an mangelhafter Ernährung gestorben. Sein genauer Todeszeitpunkt ist in den Quellen nicht näher bestimmt.

Seine Mutter Minna durchlebte einen anderen Leidensweg. Als 76-Jährige wurde sie am 12.1.1943 von Berlin ins „Altersghetto“ Theresienstadt deportiert (Transport I/83), wo sie bereits am 28.2.1943 starb. Offizielle Ursache laut Todesfallanzeige: Enteritis (Darmkatarrh), wahrscheinlich zurückzuführen auf eine infektiöse Erkrankung, hervorgerufen durch mangelnde hygienische Verhältnisse und fehlende ärztliche Betreuung.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“ an der Universität Flensburg, Datenpool (Erich Koch)
- Adressbücher und Gemeindelisten der Stadt Kiel
- Landesarchiv Schleswig-Holstein, Abt. 357.2, Nr. 9200
- Arthur B. Posner: Zur Geschichte der Jüdischen Gemeinde und der Jüdischen Familien in Kiel, Schleswig-Holstein, Jerusalem 1957
- Dietrich Hauschildt-Staff, Juden in Kiel im Dritten Reich, Staatsexamensarbeit, Kiel 1980
- www.holocaust.cz

**Recherchen/Text:**    
Schülerinnen des Regionalen Berufsbildungszentrums Wirtschaft der Landeshauptstadt Kiel, Standort Der ravensberg (12e des Beruflichen Gymnasiums und HU6 der Berufsfachschule Wirtschaft).