### Stolperstein für Felix Berghoff
#### Kiel, Flämische Straße 22a

Felix Berghoff wurde am 10. Juni 1894 in Altona als Sohn von Simon und Ruchel Berghoff geboren. Er hatte drei Geschwister: Sophie, Pauline und David. Für die Tochter seines Bruders David, Regina Karlsberg, geb. Berghoff, wurde bereits im Mai 2010 ein Stolperstein gelegt. Im Alter von vier Jahren zog Felix Berghoff mit seinen Eltern und seinen Geschwistern von Altona nach Kiel in die Flämische Straße 17. Dort traten sie in die Israelitische Gemeinde ein.

Die Familie verdiente sich ihren Lebensunterhalt vermutlich zunächst durch Hühnerhaltung, später betrieb sie ein Geschäft für Schuhwaren im Königsweg 1, in dem Felix, mittlerweile den Beruf des Kaufmanns ausübend, mitarbeitete. 1923 zog der ledige Felix Berghoff in die Flämische Straße 22a. Laut Akte des Landesarchivs war dieses Haus im Familienbesitz und gehörte zu je einem Viertel den Kindern des Ehepaares Simon und Ruchel Berghoff. Ebenso besaß die Familie Immobilien in ihrem früheren Wohnort Altona. 1938 wurde die wohlhabende Familie Berghoff allerdings gezwungen, ihre Besitztümer im Zuge der „Arisierung“ weit unter Wert zu verkaufen.

Felix Berghoff war Mitglied der jüdischen Gemeinde Kiels, dies war zunächst jedoch nicht der Hauptgrund seiner Verfolgung durch die Nationalsozialisten, denn er wurde als psychisch krank und labil eingestuft, weshalb er vermutlich im Jahre 1933 in eine Nervenheilanstalt kam. Nach der Rassenideologie der Nationalsozialisten galten Menschen mit körperlichen und geistigen Behinderungen als „lebensunwert“ und wurden als eine Belastung für die Volksgemeinschaft dargestellt. Grundlage für die ersten Verfolgungen und Zwangssterilisierungen war das „Gesetz zur Verhütung erbkranken Nachwuchses“ vom 14. Juli 1933. Anscheinend wurde Felix Berghoff jedoch zeitweise aus der Nervenheilanstalt entlassen, da er zwischen 1935 und der ersten Hälfte des Jahres 1938 als Kaufmann im Familiengeschäft tätig war. Am 1. Juli 1938 wurde Felix Berghoff Patient der Landesheil- und Pflegeanstalt Neustadt/Holstein.

Zwei Jahre später, am 12. September 1940, wurde er nach Hamburg-Langenhorn verlegt. Alle Menschen mit psychischen Erkrankungen aus Schleswig-Holstein wurden in dieser Zeit im Rahmen des „Euthanasie“-Programms nach Hamburg gebracht, um von dort in die verschiedenen „Euthanasie“-Anstalten weiter deportiert zu werden. Am 23. September 1940 wurde Felix Berghoff zusammen mit 60 anderen „Euthanasie“-Opfern nach Brandenburg an der Havel gebracht und dort in der NS-Tötungsanstalt (amtlich: „Landes-Pflegeanstalt Brandenburg
a. H.“) noch am selben Tag ermordet.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“ an der Universität Flensburg, Datenpool (Erich Koch)
- Adressbücher und Gemeindelisten der Stadt Kiel
- Landesarchiv Schleswig-Holstein, Abt. 510, Nr. 4568
- Neustädter jüdische Patienten, Abgangsbuch Männer Nr. 6346
- www.bundesarchiv.de/gedenkbuch/

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen des des Regionalen Berufsbildungszentrums Wirtschaft der Landeshauptstadt Kiel, Standort Der ravensberg (12e des Beruflichen Gymnasiums und HU6 der Berufsfachschule Wirtschaft).