### Stolperstein für Dr. med. Max Fabian
#### Kiel, Forstweg 81

Dr. med. Max Fabian wurde am 12.9.1873 in Tuchel/ Westpreußen geboren. Bis zum Jahr 1914 arbeitete er als Schiffsarzt, danach im Ersten Weltkrieg als Militär- und Oberstabsarzt. Dort erwarb er mit seinen Rettungstaten hohes Ansehen bei den Kameraden. Dr. Fabian hatte einen freundlichen, hilfsbereiten, ehrlichen sowie tapferen Charakter, den zahlreiche Freunde und Bekannte, zu denen unter anderem Albert Einstein gehörte, zu schätzen wussten. Das Theater war seine große Leidenschaft, von der er oft erzählte.

Am 2.9.1920 zog er von Berlin-Charlottenburg nach Kiel
in den Forstweg 81. Bald nach seiner Ankunft in Kiel heiratete er 1922 Herta Helene Katz, eine Kunstmalerin. Die Ehe blieb kinderlos. In Kiel arbeitete Dr. Fabian bis zum 31.10.1933 als Regierungsmedizinalrat und leitender Arzt im Städtischen Versorgungsamt. Doch mit der so genannten „Machtergreifung“ Hitlers am 30.1.1933 änderten sich Fabians Karriere und sein Leben. Die angekündigte und verdiente Beförderung zum Oberregierungsrat blieb aus. Das am 7.4.1933 erlassene „Gesetz zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums“ hatte seine Versetzung in den vorzeitigen Ruhestand zur Folge.

Diese Schicksalsschläge und das zunehmend angespannte Klima gegenüber Juden im kleinstädtischen Kiel belasteten sein Gemüt und daher zogen er und seine Frau am 31.5.1933 zurück nach Berlin. Dort wurde er immerhin am 1.7.1933 zum Oberregierungsmedizinalrat im Ruhestand befördert. Es kann angenommen werden, dass sein Leben auch im anonymen Berlin in den folgenden Jahren von
der wachsenden Ausgrenzung und Diskriminierung der Juden geprägt war. Seine Lebensumstände veränderten sich mit Kriegsbeginn drastisch. Seine Frau verließ ihn am 11.12.1939 wegen der langsam unerträglichen Situation der Juden in Deutschland und wanderte nach Brasilien aus, wo ihr Bruder lebte.

Max Fabian befürchtete eine Deportation in ein KZ und tauchte deshalb 1940/41 in Berlin unter. Er wollte dem Holocaust entkommen, was ihm allerdings nicht gelang, da er entdeckt und am 1.11.1941 von Berlin ins Ghetto von Lodz deportiert wurde. Während der kurzen ihm dort noch verbleibenden Lebenszeit versuchte er als Arzt, das Leiden der anderen Ghettobewohner zu lindern. Die Lebensbedingungen im Ghetto waren katastrophal. Die Bewohner litten an Hunger und schweren Krankheiten und der Kälte im Winter. Diese unmenschlichen Bedingungen waren für den bereits 68-jährigen Dr. Fabian unerträglich. Sein Leidensweg endete am 6.1.1942.

Erst 1951, zehn Jahre später, wurde er offiziell für tot erklärt.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig Abt. 761 Nr. 1025 und 6413
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“ an der Universität Flensburg, Datenpool (Erich Koch)
- Löw, Andrea: Juden im Ghetto Litzmannstadt, Göttingen 2006.
- Hauschildt, Dietrich: Juden in Kiel im 3. Reich, Staatsexamensarbeit, Kiel 1980
 
**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen und Schüler der Klasse 11 b vom Beruflichen Gymnasium „Der Ravensberg“