### Stolperstein für Herbert Engel
#### Kiel, Herzog-Friedrich-Straße 93

Herbert Engel wurde am 25.10.1914 in Kiel als Sohn von Fritz und Berta Engel geboren. Er hatte eine Schwester, deren Name nicht bekannt ist. Herbert Engel war nicht verheiratet und hatte Tischler gelernt. Sein letzter bekannter Wohnsitz war hier in der Herzog-Friedrich-Straße 93 in Kiel.

Herbert Engel galt im Nationalsozialismus als „Asozialer“ bzw. „Gemeinschaftsfremder“. Das heißt, dass er als ein Mensch eingestuft wurde, der „sich nicht der in einem nationalsozialistischen Staat selbstverständlichen Ordnung fügen“ wollte. Heutzutage würde Engel vermutlich als Kleinkrimineller gelten. Er ließ sich zum Beispiel Lohn vor Abschluss einer Arbeit auszahlen, stahl Essen und Kleidungsstücke oder wiederholt Fahrräder, um sie zu verkaufen. Diese Straftaten beging er, um überleben zu können. Ein Psychiater der Nervenheilanstalt Neustadt, in die er zweimal „zur Besserung“ eingewiesen worden war, bezeichnete ihn als „haltlosen, willensschwachen Psychopathen“. Diese Aussagen nutzten die Nationalsozialisten als Rechtfertigung, um Herbert Engel letztendlich ins Konzentrationslager deportieren zu können. Hitler wollte jeden, der drei oder vier Verbrechen begangen hatte, definitiv ins Konzentrationslager stecken. Diesen Vorstellungen lag zugrunde, dass man zum Verbrecher geboren, nicht gemacht wurde. Die Diagnosen der Gutachter waren von menschenverachtenden Vorurteilen geprägt.

1932 meldete Engel sich zum freiwilligen Arbeitsdienst. Er wurde aufgrund seiner dabei verübten Straftaten zu mehreren kurzen Gefängnisstrafen verurteilt. In den Akten ist nachzulesen, dass er am 23.8.1939 zwangssterilisiert wurde, denn nach Meinung der Nationalsozialisten durfte er als „Asozialer“ seine Gene nicht weitergeben. Wegen seiner Verurteilungen und Herabsetzungen beging er insgesamt fünf Suizidversuche. Am 11.12.1942 wurde Herbert Engel mit einem Sammeltransport nach Celle in das dortige Zuchthaus gebracht. Es galt als besonders grausam.

Herbert Engel wurde am 4. März 1943 laut Aktennotiz in das KZ Neuengamme bei Hamburg „entlassen“. Mehr ist über seine Deportation ins KZ nicht vermerkt.  
Dort starb er am 7.10.1943. Die offizielle Todesursache lautete „offene Lungentuberkulose“; es ist jedoch fraglich, ob dies die tatsächliche Todesursache war. Es ist denkbar, dass er Opfer eines Krankenmordes wurde. Denn angeblich an Tuberkulose erkrankte KZ-Häftlinge wurden nach Aussagen Überlebender mit Benzin- oder Milchspritzen sowie mit giftverseuchtem Wasser, oft in medizinischen Experimenten, ermordet. Herbert Engel wurde nur 29 Jahre alt.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig Abt. 357.3 Nr. 9170 Abt. 358 Nr. 5416
- Kopien aus dem Archiv des KZ Neuengamme, einschl. der Krankenakten
- www.kz-gedenkstaette-neuengamme.de
- www.celle-im-nationalsozialismus.de/Stationen/ Zuchthaus.html
- Gellately, Robert: Hingeschaut und Weggesehen. Hitler und sein Volk. Bonn 2003, S.132ff.
- Peukert, Detlef: Volksgenossen und Gemeinschaftsfremde. Köln 1982, S.233ff.

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen und Schüler der Klasse 12 d vom Gymnasium Altenholz