### Vier Stolpersteine für Malka, Rubin, Josef und Max Weitz
#### Kiel, Kleiner Kuhberg 29

Zum Ehepaar Weitz gehörten Malka Amalie, am 31.8.1890 in Ropzcyce (Polen) als Malka Spielmann geboren, und Rubin, geb. am 18.5.1886 in Rzeszow. Rubin Weitz war 1912 nach Kiel gezogen und Malka 1915. Beide traten in die orthodoxe Israelitische Gemeinde Kiel ein. Rubin war von Beruf Händler und Kaufmann, auf Malkas Namen war ab 1932 ein Manufakturwarenhandel eingetragen. Sie wohnten am Kleinen Kuhberg 29. Die beiden hatten zwei Kinder, Josef (geb. 25.12.1915) und Max (geb. 20.06.1921).

Im Oktober 1938 wurden auf Befehl Heinrich Himmlers bei der „Polenaktion“ 17.000 polnische Juden aus dem Deutschen Reich nach Polen ausgewiesen, unter ihnen auch das Ehepaar Weitz. Als der Zug mit den aus Norddeutschland Ausgewiesenen die Grenze erreichte, war diese bereits abgeriegelt und sie mussten auf eigene Kosten wieder umkehren. Nur bis Ende 1938 ist der Manufakturwarenhandel auf Malka Weitz eingetragen. Im Zuge der „Arisierungsmaßnahmen“ wurde das Ehepaar Weitz enteignet. Über den weiteren Leidensweg der Eheleute ist nur wenig herauszufinden. Vermutlich ist Malka Weitz im September 1939 gemeinsam mit ihrer Verwandten Golda Weitz und deren Tochter Minna, welche neben ihnen in Kiel wohnten, nach Leipzig deportiert worden. Die Deportation von Kieler jüdischen Frauen und ihren Kindern am 13.9.1939 nach Leipzig war eine Zwangsumsiedlung. Sie wurden dort mit vielen anderen Juden in die Ephraim Carlebach Schule eingewiesen und mussten Zwangsarbeit leisten. Rubin Weitz wurde am 15.7.1939 als „Schutzhäftling“ für einen Tag im Polizeigefängnis Kiel inhaftiert, später reiste er vermutlich – wie einige andere „Ostjuden“ seiner Frau nach Leipzig hinterher.
Der Kölner Künstler Gunter Demnig hat bereits mehr als 68.000 Stolpersteine für Opfer des Nazi Regimes verlegt. 1943 wurde das Ehepaar in das Vernichtungslager Belzec deportiert, wo sich seine Spur verliert. Das genaue Todesdatum ist nicht bekannt. Anzunehmen ist, dass Malka und Rubin Weitz ermordet wurden bzw. durch Krankheit und Hunger starben.
Die beiden Söhne konnten rechtzeitig emigrieren: Josef nach Palästina, Max nach Shanghai.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul, „Betr.: Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998 
- Bettina Goldberg, Die „Polen Aktion“ im Oktober 1938, in: dies., Abseits der Metropolen. Die jüdische Minderheit in Schleswig Holstein, Neumünster 2011 
- Ellen Bertram, Menschen ohne Grabstein. Die aus Leipzig deportierten und ermordeten Juden, Leipzig 2001 
- Robert Kuwalek, Belzec, in: W. Benz/B. Distel (Hg.), Der Ort des Terrors. Geschichte der nationalsozialistischen Konzentrationslager, Bd. 8, München 2008

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen der Klasse 9b der Käthe Kollwitz Schule Kiel