### Vier Stolpersteine für Osias, Ryfka, Max und Bertold Salomon
#### Kiel, Kleiner Kuhberg 31/33

Osias Salomon kam am 18.5.1898 in Wola Wadowska (Polen) zur Welt. Ryfka Münz wurde am 10.3.1899 in Boleslaw (Polen) geboren und zog später in seine Nähe. Sie heirateten und am 18.4.1925 wurde ihr erster Sohn Max geboren. Trotz Invalidität infolge einer Kriegsverletzung arbeitete Osias als Händler. Um der Armut zu entgehen, beschloss er im Sommer 1929 nach Kiel zu ziehen, wo bereits Verwandte lebten. Im Januar 1930 folgten Frau und Sohn. Am Kleinen Kuhberg 31/33 fanden sie ein neues Zuhause. Am 6.4.1935 wurde der zweite Sohn Bertold geboren. Er kam mit einer Behinderung zur Welt.

In der Nacht zum 29.10.1938 wurde die Familie im Rahmen der „Polenaktion“ aus dem Deutschen Reich ausgewiesen und nach Frankfurt/Oder gebracht – um dort die Nachricht zu erhalten, dass die polnische Grenze geschlossen war
und sie auf eigene Kosten zurückfahren musste. Wenig später erklärte sich Großbritannien bereit, jüdische Kinder aufzunehmen. Von den beiden Brüdern gelang nur Max die Ausreise mit dem Kindertransport. Am 14.12.1938 verließ
er Kiel und kam in England in ein Kinderheim. Max konnte sich mit seinen Eltern offenbar noch eine Zeitlang Briefe schreiben. Vielleicht erfuhr er so, dass sein Vater am 9.9.1939 in „Schutzhaft“ ins Polizeigefängnis Kiel kam. Gleichzeitig wurden seine Mutter und sein Bruder nach Leipzig abtransportiert und ihre Wohnung aufgelöst.

Osias wurde am 24.1.1940 in das KZ Sachsenhausen deportiert, wo er am 27.4.1940 starb. Ryfka und Bertold wurden in der zum „Judenhaus“ umfunktionierten Ephraim-Carlebach-Schule in Leipzig untergebracht. Am 9.2.1940 wurde der vierjährige Bertold in das jüdische Krankenhaus Berlin eingewiesen. Vier Monate später nahm man Ryfka ebenfalls
dort auf. Im Dezember 1942 wurden beide nach Auschwitz deportiert. Ryfka und Bertold müssen gleich nach ihrer Ankunft für die Ermordung in der Gaskammer „selektiert“ worden sein. Sie starben vermutlich am 10.12.1942.

Ob der ältere Sohn Max von dem Tod der Familie erfuhr, ist nicht bekannt. Er selbst überlebte den Holocaust und arbeitete später in einer Londoner Textilfabrik.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS) Abt. 357.2 Nr. 7808
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul:“Betr.: Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Bettina Goldberg, Die „Polen-Aktion“ im Oktober 1938, in: dies.: Abseits der Metropolen. Die jüdische Minderheit in Schleswig-Holstein, Neumünster 2011
- Rebekka Göpfert, Der jüdische Kindertransport von Deutschland nach England 1938/39. Geschichte und Erinnerung, Frankfurt/M. 1999
- Barbara Kowalzig, Das Grundstück Gustav-Adolf-Straße 7 – Mahnzeichen deutscher und jüdischer Geschichte, in: H. Zwahr u.a. (Hg.), Leipzig, Mitteldeutschland und Europa, Beucha 2000
- Barbara Distel (Hg.), Frauen im Holocaust, Gerlingen 2001

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen und Schüler der Klasse 11g am Abendgymnasium des RBZ Wirtschaft, Kiel