### Ein Stolperstein für Arthur Lewin Kiel
#### Gartenstraße 20, Herberge zur Heimat

Der Jude Arthur Lewin wurde am 24. Januar 1882 in Märkisch-Friedland in Westpreußen als Sohn von Louis Lewin geboren, der im Alter von 82 Jahren in Kiel verstarb. Arthur Lewin lebte geschieden von Lucie Lewin aus Berlin und hatte keine Kinder. 1935 kam er nach Kiel und war bis 1938 in der Herberge zur Heimat, einem Heim für Obdachlose, gemeldet. Der Landarbeiter wurde bereits ab 1922, also während der Weimarer Republik, immer wieder kurz wegen Bettelei und „Landstreicherei“ inhaftiert, ab 1935 in Kiel auch wegen Widerstandes gegen Vollstreckungsbeamte.

In der Zeit des Nationalsozialismus wurden Bettler als „Asoziale“ bezeichnet, die laut Gesetz zu melden und zu überwachen waren. Häufig wurden die als „asozial“ bezeichneten Menschen sogar zwangssterilisiert. Als Jude ohne feste Wohnung und Arbeit geriet Arthur Lewin gleich in mehrfacher Hinsicht ins Visier nationalsozialistischer Verfolgung.

Für die Jahre 1936 und 1937 gibt es keine Informationen über Arthur Lewin. Zu Beginn des Jahres 1938 saß er wegen Bettelei für fünf Wochen im Gerichtsgefängnis Kiel.

Am 19. April 1938 wurde Arthur Lewin als „Schutzhäftling“ und Jude ins Konzentrationslager Dachau deportiert. „Schutzhäftlinge“ waren Häftlinge, die ohne richterlichen Beschluss festgenommen wurden. Von dem Konzentrationslager Dachau wurde er am 23. September 1938 weiter in das Konzentrationslager Buchenwald deportiert, wo er als „Berufsverbrecher“ und Jude geführt wurde. Häftlinge dieser Doppelkategorisierung waren besonderen Schikanen durch SS und Kapos ausgesetzt. Kapos waren Funktionshäftlinge, die andere Häftlinge beaufsichtigten. Sie erhielten für diese Dienste Vergünstigungen wie bessere Nahrungszuteilung und damit eine Chance, länger am Leben zu bleiben.

Der 56-jährige Arthur Lewin kam dort am 19. Dezember 1938 zu Tode. Offiziell hieß es, er sei an einer Bronchitis und an Herzschwäche verstorben. Todesursache werden allerdings die harten und grausamen Arbeits- und Lebensbedingungen im KZ Buchenwald gewesen sein.

Insgesamt gibt es über Arthur Lewin nur sehr wenige biografische Angaben. Die Gefangenenbücher des Polizeigefängnisses Kiel und die Gerichtsakten sind nur unvollständig erhalten, da sie bewusst oder durch Kriegseinwirkungen gegen Kriegsende vernichtet wurden.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS) Abt. 357 Nr. 240 u. 3542, Abt. 623, Nr. 5 u. 6
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul: „Betr.: Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Harry Stein (Hg.), Juden in Buchenwald 1937-1942, Gedenkstätte Buchenwald 1992
- Wolfgang Ayaß, „Asoziale“ im Nationalsozialismus, Stuttgart 1995

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen und ein Schüler der Klasse 9a der Käthe-Kollwitz-Schule Kiel