### Ein Stolperstein für Rosa Lewin geb. Hirsch
#### Kiel, Muhliusstraße 15

Rosa Lewin geb. Hirsch wurde am 1.1.1867 in Kiel geboren. Seit ihrer Geburt war sie Mitglied der Israelitischen Gemeinde und fühlte sich der liberalen Richtung zugehörig. In erster Ehe heiratete sie am 8.7.1897 Adolf Lewin aus Riga
in Randers (Dänemark) nach jüdischem Ritus. Aus dieser Ehe gingen die Kinder Fanny (1898) und Bernhard (1899) hervor. Nach ihrer Scheidung heiratete sie am 17.12.1907 den Eisenbahnangestellten Max Alfred Fitkau, von dem sie am 16.2.1927 geschieden wurde. Als Altwarenhändlerin, wohnhaft in der Muhliusstraße 15, verdiente Rosa wenig und war auf die Unterstützung ihrer Schwester Dora, Inhaberin einer florierenden Pianohandlung, angewiesen.

Seit 1932 war Rosa als verwitwete Lewin gemeldet. Sie nahm den Namen ihres 1915 für tot erklärten ersten Ehemannes wieder an. Die folgenden Jahre waren geprägt von zunehmender Ausgrenzung und Entrechtung. Das Geschäft ihrer Schwester – und wohl auch ihr eigenes – wurde in der Pogromnacht vom 9.11.1938 zerstört und enteignet. Im Zuge der „Arisierung“ wurden Juden um ihren hart erarbeiteten Besitz gebracht. Am 15.3.1940 wurden die Schwestern Rosa und Dora in die zuvor enteigneten und zur Sammelstelle umfunktionierten „Judenhäuser“ Kleiner Kuhberg 25 und später, am 19.7.1941, in den Feuergang 2 zwangseingewiesen.

Am 4.12.1941 wurden die Schwestern zusammen mit etwa 50 weiteren Kieler Jüdinnen und Juden in den Luftschutzkeller des Rathauses gepfercht und am 6.12.1941 – einem Schabbat – zu angeblichen „Arbeitseinsätzen“ nach Riga deportiert. Fraglich bleibt, wann und wie sie den NS-Terror mit ihrem Leben bezahlen mussten. Zum einen könnte bereits der Transport im ungeheizten Waggon bei klirrender Kälte ohne Wasser und Nahrung die 74-jährige Rosa an den Rand ihrer Kräfte gebracht haben, zum anderen könnten
der von Misshandlungen und Erschießungen begleitete kilometerlange Fußmarsch ins KZ Riga-Jungfernhof, die unmenschlichen Lebensbedingungen dort oder die folgenden Massenhinrichtungen im Wald von Biķernieki sie das Leben gekostet haben.

Im Jahre 1951 wurde Rosa auf Antrag ihrer Tochter Fanny für tot erklärt. Fanny selbst überlebte Theresienstadt, ihr Bruder Bernhard konnte sich dem NS-Rassenwahn durch Emigration nach Palästina (1934) entziehen.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS): Abt. 309 Nr. 36723, Abt. 611.1 Nr. 9926, Abt. 510 Nr. 9149, Abt. 761 Nr. 23680
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul, „Betr.: Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Bettina Goldberg, Kleiner Kuhberg 25 – Feuergang 2. Die Verfolgung und Deportation schleswig-holsteinischer Juden im Spiegel der Geschichte zweier Häuser, ISHZ 40, 2002
- dies., Die Deportation nach Riga-Jungfernhof am 6. Dezember 1941, in: dies., Abseits der Metropolen. Die jüdische Minderheit in Schleswig-Holstein, Neumünster 2011
- Miriam Gillis-Carlebach, „Licht in der Finsternis“. Jüdische Lebensgestaltung im Konzentrationslager Jungfernhof, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen und Schüler der Klasse 13g am Abendgymnasium des RBZ Wirtschaft, Kiel