### Drei Stolpersteine für Leon, Else und Minna Lotte Abramowicz
#### Kiel, Yorckstraße 1a

Leon Abramowicz wurde am 20.03.1893 in Nowy Dwar/ Warschau geboren. Er erlernte den Beruf des Schneiders und heiratete Else, mit Mädchennamen Narwa, welche am 27.11.1891 ebenfalls in Warschau geboren wurde. Sie lebten zunächst zusammen in Polen, bis sie nach Düsseldorf und dann am 31.08.1920 nach Kiel zogen, wo Leon als Textilhändler arbeitete. Hier kamen ihre drei Töchter zur Welt: die älteste Salomea (geb. 26.05.1922), Frieda (geb. 14.12.1923) und die jüngste Minna Lotte Abramowicz (geb. 29.10.1929).

Am 04.09.1933 emigrierte die Familie nach Frankreich, wo sie für die nächsten Jahre in Paris lebte. Neun Jahre später, am 16.07.1942, wurden die Eltern Leon und Else sowie die jüngste Tochter Minna Lotte verhaftet und zusammen in das Sammel- und Durchgangslager Drancy gebracht. Die beiden anderen Töchter Salomea und Frieda waren wahrscheinlich vorher von den Eltern zu einer illegal arbeitenden Kinderhilfsorganisation gebracht worden, von welcher sie mit Nahrung, Kleidung und einer Unterkunft versorgt wurden. So konnten sie in der Illegalität in Paris und Lyon überleben. Warum die jüngste Tochter nicht auch dort hingebracht wurde, weiß man nicht, jedoch lässt sich vermuten, dass es für die Eltern zu unsicher für ihr jüngstes Kind war oder Minna Lotte sich nicht von ihren Eltern trennen wollte.

Am 07.09.1942 wurden Leon, Else und Minna Lotte vom Lager Drancy aus nach Auschwitz deportiert. Dort wurden die drei Familienmitglieder aller Wahrscheinlichkeit nach ermordet. Weder ihr genauer Todeszeitpunkt noch die Todesursache sind bekannt, da über sie nur eine Vermisstenanzeige aus dem Jahre 1958 vorliegt, aber keine Information zu ihrem Tod.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul: „Betr.: Evakuierung der Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- ITS Arolsen: Auskünfte Margit Vogt vom 27.10.2015
- Georges Wellers: Von Drancy nach Auschwitz, in: H. G. Adler, H. Langbein und E. Lingens-Reiner (Hrsg:) Auschwitz. Zeugnisse und Berichte, Frankfurt/M. 1988
- Monika Schmidt, Erinnerungen an Auschwitz, in: Barbara Distel (Hrsg.): Wir konnten die Kinder doch nicht im Stich lassen. Frauen im Holocaust, Gerlingen 2001
- Vivette Samuel: Die Kinder retten, Frankfurt/M. 1999

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen der Klasse Q1.f der Max-Planck-Schule Kiel