### Drei Stolpersteine für Feiwel, Rosa und Joel Julius Becker
#### Kiel, Gartenstraße 25

Familie Becker, bestehend aus Feiwel, Rosa und Joel Julius, war eine jüdische Familie, die bis 1939 in der Kieler Gartenstraße 25 lebte.

Feiwel Becker wurde am 08.01.1892 in Baranow (Polen) geboren, wanderte jedoch mit seiner Familie 1920 nach Kiel aus. Aus erster Ehe mit Bluma Bombach, die an Schwindsucht starb, hatte er drei Söhne, die aufgrund frühzeitiger Emigration den Nationalsozialismus überlebten. Zu ihnen hatte er regelmäßig Kontakt und ließ ihnen auch Geld zukommen. Seine am 01.11.1899 geborene zweite Frau Rosa Sperber emigrierte am 07.11.1930 aus ihrer Geburtsstadt Zurawno (Polen) nach Kiel. Feiwel und Rosa heirateten am 21.11.1930 und zwei Jahre später, am 28.01.1932, wurde ihr gemeinsamer Sohn Joel Julius geboren.

Feiwel, Rosa und ihr Sohn wurden Mitglieder in der Israelitischen Gemeinde in Kiel. Joel Julius besuchte zudem die israelitische Volksschule Kiel. Seit 1923 war Feiwel als Händler für Textilwaren in Kiel tätig. Mit dem Verkauf von vornehmen Stoffen und gehobener Herrengarderobe in ihrem Geschäft in der Gartenstraße 25 erreichte die Familie beachtlichen Wohlstand. Bekannte beschrieben sie als bescheiden, fleißig und sparsam. Als die Familie das Haus in der Gartenstraße 25 kaufen wollte, in dem sie schon zur Miete wohnte, scheiterte das an den nationalsozialistischen Gesetzen.

Als Folge der „Polenaktion“ ab dem 29.10.1938, bei der insgesamt 17.000 polnische Juden gewaltsam in ihr Herkunftsland abgeschoben wurden, wurde Feiwels Geschäft im März 1939 „arisiert“, wodurch die Familie ihre Lebensgrundlage verlor. Zeugen berichteten von häufigem Erscheinen von Polizei und Gestapo in der Wohnung und von Verhören. Im Juli 1939 erhielt die Familie einen Ausweisungsbefehl und zog nach Zurawno zu Verwandten.

1941 wurde ihr gesamtes Vermögen eingezogen. Am 05.09.1942 erfolgte die Deportation der Familie Becker in das Vernichtungslager Belzec. Sehr wahrscheinlich sind die drei Familienmitglieder dort umgekommen. Feiwel, Rosa und Joel Julius wurden für tot erklärt.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS), Abt. 510 Nr. 9793, Abt. 510 Nr.10049, Abt. 761, Nr. 16666
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul, „Betr.: Evakuierung der Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Arthur B. Posner, Zur Geschichte der Jüdischen Gemeinde und der jüdischen Familien in Kiel, Schleswig-Holstein, Jerusalem 1957
- ITS Arolsen, Auskunft Margit Vogt vom 18.01.2017
- Bettina Goldberg: Vom Pogrom zur Vernichtung 1938-1945; Ausschluss aus dem Wirtschaftsleben, in: dies.: Abseits der Metropolen. Die jüdische Minderheit in Schleswig-Holstein, Neumünster 2011

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen der Klasse Q1.c der Max-Planck-Schule Kiel