### Ein Stolperstein für Max Wysocki
#### Kiel, Gutenbergstraße 66

Max Wysocki wurde am 25.02.1908 als Sohn des Schlossers Casimir Leo Wysocki und der Jüdin Ella Elcka Neumann in Hamburg geboren. Seine Eltern ließen sich 1911 scheiden, als Max drei Jahre alt war. Seine Mutter heiratete dann Paul Geistlich, einen Nicht-Juden.

Im März 1929 zog Max Wysocki von Hamburg nach Kiel. Hier war er von 1929 bis 1938 unter wechselnden Anschriften gemeldet. Es ist zu vermuten, dass Wysocki als sogenanntem Halbjuden häufig gekündigt wurde, eine nicht unübliche Praxis nach Beginn des Nationalsozialismus. 1933 verlor er auf Grund des „Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums“ vom 07.04.1933 auch seinen Posten als Polizist. In den Jahren danach musste er auf wechselnden Arbeitsstellen als kaufmännischer Angestellter arbeiten, was sich aber zunehmend schwieriger gestaltete, denn Max Wysocki war nach den Nürnberger Gesetzen von 1935 ein „Mischling 1. Grades“.

In seinem letzten Lebensjahr wohnte Max Wysocki ab dem 01.10.1938 in der Gutenbergstraße 66. Während das Schicksal seiner Mutter und ihrer sieben Kinder aus der Ehe mit Paul Geistlich detailliert erforscht wurde - alle überlebten trotz Verfolgung und KZ-Haft - sind über Max Wysocki nur wenige Lebensdaten bekannt.

Vermutlich war Max Wysocki ein junger alleinstehender Mann ohne familiäre Beziehungen und Unterstützung, der als sogenannter Halbjude nationalsozialistische Diskriminierung, Entrechtung und Verfolgung erfuhr. Er erhängte sich schließlich am 01.12.1939 in der Gutenbergstraße 66. In diesem Suizid sah er wohl für sich den einzigen Ausweg.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Hamburger und Kieler Adressbücher
- Personenstandsurkunden Standesamt Kiel und Standesamt Hamburg
- ITS Arolsen: Auskünfte von Margit Vogt vom 17.03.2015
- Karin Guth: Bornstraße 22. Ein Erinnerungsbuch, Hamburg 2001

**Recherchen/Text:**  
Schüler des Q1-Jahrgangs der Max-Planck-Schule Kiel