### Ein Stolperstein für Arthur Landesmann
#### Kiel, Adelheidstraße 22 (früher 19)

Arthur Landesmann, Bruder von Rosa Buchen, geb. Landesmann, wurde am 25. März 1911 in Zolynia/Polen als eines von insgesamt acht Kindern von Jacob Isaak Landes- mann und Chana Landesmann geboren. Sein Vater fiel im 1. Weltkrieg, seine Mutter zog am 20. Dezember 1915 mit ihren acht Kindern nach Kiel. Arthur besuchte eine höhere Schule in Kiel und lebte dann in einem israelitischen Waisenhaus in Hamburg-Altona. In Kiel war er vom 2. April 1929 bis zum 31. April 1933 in der Adelheidstraße 19 mit seiner Mutter und seinen Geschwistern gemeldet. Die verwitwete Mutter verdiente den Lebensunterhalt für die große Familie als Rohproduktenhändlerin.

Als die NSDAP unter Adolf Hitler am 30. Januar 1933 an die Macht kam, war Arthur 22 Jahre alt. Ein halbes Jahr später, am 31. Juli 1933, floh er mit seiner Familie nach Den Haag in den Niederlanden, jedoch bestand weiterhin eine Verbindung nach Kiel, das seine Mutter bis 1937 regelmäßig besuchte. Während ihrer Besuche lebte sie bei Angehörigen in der Lerchenstraße. Arthur Landesmann schaffte es nach seiner Flucht, sich in den Niederlanden ein Leben als Kaufmann aufzubauen. 1937 verlobte er sich mit Bianca Steinfeld. Zur gleichen Zeit wurden Juden in Deutschland immer stärker verfolgt, was im November 1938 zur Reichspogromnacht führte.

Auch in Den Haag gelang es Arthur nicht, sich der deutschen Verfolgung zu entziehen. Zwei Jahre, nachdem Deutschland im Mai 1940 die Niederlande militärisch okkupiert hatte, wurde er ins Polizeigefängnis Scheveningen und am 23. August 1942 in das Sammellager Westerbork gebracht. Das zuvor für jüdische Flüchtlinge gedachte Lager war nach der Übernahme der Niederlande durch

Deutschland in ein Durchgangslager für Deportationen nach Osten umfunktioniert worden.
Arthur Landesmann wurde schließlich am 24. August 1942 mit 518 weiteren jüdischen Opfern in das Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau deportiert, wo er am 15. September 1942 ermordet wurde. Seine Schwester Clara wurde in Sobibor und seine Schwester Ida in Lodz ermordet. Seine Schwester Rosa wurde wie Arthur in Auschwitz ermordet. Von den acht Geschwistern überlebten nur vier den Holocaust, ebenso die Mutter Chana. Sie wanderte 1947 nach Haifa/Palästina aus, wo sie bis zu ihrem Tod lebte.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul: „Betr.: Evakuierung der Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Siegfried van den Bergh: Der Kronprinz von Mandelstein. Überleben in Westerbork, Theresienstadt und Auschwitz, Frankfurt/Main 1996
- Coenraad J. F. Stuldreher: Deutsche Konzentrationslager in den Niederlanden - Amersfoort, Westerbork, Herzogenbusch, in: W. Benz/B. Distel (Hg.), Dachauer Hefte 5 – Die vergessenen Lager, Dachau 1989
- Gerhard Schoenberner: Zeugen sagen aus. Berichte und Dokumente über die Judenverfolgung im Dritten Reich, Berlin 1998

**Recherchen/Text:**  
Schüler der Klasse 11d des Profilfachs Geschichte der Humboldtschule Kiel