### Stolperstein für David Josef und Paula Halbersberg
#### Kiel, Holtenauer Straße 122

David Josef Halbersberg wurde am 17.5.1899 in Lublin/ Polen geboren. Nach dem Ersten Weltkrieg emigrierte er 1922 von Iswitz nach Kiel, wo er die nächsten vierzehn Jahre verbrachte. 1929 verlobte er sich in Bremen mit Paula Laura Margulies. Diese wurde am 15.8.1907 in Skalat/ Galizien geboren. Bedingt durch ihre Herkunft wurden sie im Gegensatz zu den einheimischen Juden als „Ostjuden“ bezeichnet und besonders diskriminiert, da sie sich durch ihre orthodoxe Haltung, Erscheinung und Sprache abgrenzten und Gemeinschaften bildeten.

Das Ehepaar gehörte der israelitischen Gemeinde Kiel an, in welcher David Halbersberg sehr engagiert mitwirkte. Am 3. Januar 1931 wurde Rita, ihre erste Tochter, geboren. Drei Jahre später, am 2. November 1934, kam das zweite Kind, Susanne, zur Welt. Die Familie wechselte innerhalb weniger Jahre mehrmals ihren Wohnsitz in Kiel. Ob dies wegen der genannten Diskriminierungen geschah oder aus wirtschaftlichen Gründen, da Halbersberg als Händler den zunehmenden Druck auf jüdische Geschäftsleute seit 1933 zu spüren bekam, ist nicht eindeutig zu klären.

Am 30.9.1936 zog die Familie nach Berlin um. Da in der belebten Metropole bereits Verwandte von David wohnten, hofften sie möglicherweise, sich dort besser vor den zunehmenden antisemitischen Übergriffen schützen zu können. In Berlin lebte die Familie bis Ende November 1938.

Nach den Eindrücken der „Polenaktion“ und der Reichspogromnacht vom 9.11.1938 flohen sie 1939 nach Antwerpen/Belgien. Doch auch dort fand die Verfolgung kein Ende. Im Mai 1940 marschierten die Deutschen in Belgien ein. Während dieser Zeit nahm sich Paula Halbersberg das Leben. Die Angst vor einer Deportation oder vielleicht die Hoffnung, so ihrer Familie die Flucht zu erleichtern, könnten Gründe für ihre Entscheidung gewesen sein.
Um seine Töchter vor den Nationalsozialisten zu schützen, brachte Halbersberg sie in einer nicht-jüdischen Familie unter. Danach lebten sie versteckt in einem Kloster, bis ein Onkel die Mädchen nach Kriegsende nach Israel brachte. Sie überlebten beide.

Nachdem in Belgien für Juden Registrierungspflicht galt, musste Halbersberg 1941 die Wohnung in Antwerpen verlassen. Wie viele andere Juden wurde auch er zwangsweise nach Diepenbeek umgesiedelt. Seine Verhaftung erfolgte am 22.6.1941. Er wurde in Breendonk, einer Festung, in der politische Gefangene inhaftiert wurden, untergebracht. Da er jüdischen Glaubens war, wurde er dann in das Sammellager Dossin
in Mechelen verlegt. Dies wurde als „Wartezimmer für Auschwitz“ bezeichnet. Viele Menschen verloren bereits dort wegen der unmenschlichen Lebensumstände ihr Leben. Nach seiner Deportation nach Auschwitz wurde Halbersberg am 17. Januar 1943 dort registriert. Danach gilt er als „verschollen“. David Josef Halbersberg erlebte wahrscheinlich seinen 44. Geburtstag nicht mehr.

**Quellen:**
- Das jüdische Deportations- und Widerstandsmuseum in Belgien
- Landes- und Auswärtigenamt Belgien
- Hauschildt, Dietrich: Vom Judenboykott zum Judenmord. Der 1. April 1933 in Kiel. In: E. Hoffmann/P. Wulf (Hrsg.), „Wir bauen das Reich“. Aufstieg und erste Herrschaftsjahre des Nationalsozialismus in Schleswig-Holstein. Neumünster 1983, S.335 ff.
- Dittrich, Irene: Heimatgeschichtlicher Wegweiser zu den Stätten des Widerstandes und der Verfolgung 1933 –1945. Schleswig-Holstein, Nördlicher Teil, 1993, S.37ff.
- Meinen, Insa: Die Shoa in Belgien. Darmstadt 2009

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen und Schüler der Klasse 12d vom Gymnasium Altenholz