### Ein Stolperstein für Erich Guttmann
#### Kiel, Rendsburger Landstraße 57

Der Jude Erich Guttmann wurde am 10.03.1901 in Bad Lobenstein (Thüringen) geboren, zog 1924 von Itzehoe nach Kiel und lebte ab 1929 in der Rendsburger Landstraße 57. Mit seiner nichtjüdischen Ehefrau Else (1902-1964), die er 1923 geheiratet hatte, führte er eine „nicht privilegierte Mischehe“, da das Paar nach dem Säuglingstod seiner Tochter 1924 kinderlos blieb.

Von Beruf war Erich Guttmann Schneider, er übte den Beruf aber kaum aus, weil er oft krank war. So lebten er und seine Frau in schlechten wirtschaftlichen Verhältnissen, unterstützt durch die Hilfskasse. Guttmann stand dem NS-Regime kritisch gegenüber. Er behauptete, die Regierung täusche die sinkenden Arbeitslosenzahlen nur vor; in Wirklichkeit säßen viele Erwerbslose in Konzentrationslagern. Diese Aussage führte zu der Anklage „Verbrechen gegen die Verordnung des Reichspräsidenten zur Abwehr heimtückischer Angriffe gegen die Regierung der nationalen Erhebung“. 1933 wurde Guttmann durch das Sondergericht Altona zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Ein Gnadengesuch wurde abgelehnt.

Ab 1941 musste Guttmann den „Judenstern“ als Zwangskennzeichen an seiner Kleidung tragen. Bis 1943 war er Vertrauensmann der Reichsvereinigung der Juden in Deutschland für Kiel, die ab 1939 direkt der Gestapo unterstellt war. 1942 wurde Guttmann mit seiner Frau in das „Judenhaus“ Kleiner Kuhberg 25 zwangseingewiesen. Da dieses jedoch gut ein Jahr später ausgebombt wurde, brachte man das Paar in einem Zimmer im Blocksberg 5 als Untermieter unter.

1944 kam Guttmann in Untersuchungshaft. Er wurde als politischer Gefangener in das Polizeigefängnis Kiel eingewiesen, um kurze Zeit später in das KZ Drachensee verlegt zu werden. Am 11.07.1944 folgte die Deportation von Kiel
nach Auschwitz, vier Monate später die Weiterdeportation ins KZ Mauthausen in Oberösterreich. Dort wurden unter anderem politische Gegner unter katastrophalen Bedingungen wie Unterversorgung, Überfüllung und Massensterben zu Schwerstarbeit in Granitsteinbrüchen gezwungen. Am 06.02.1945, drei Monate vor Ende des 2. Weltkriegs, kam Erich Guttmann zu Tode, vermutlich durch die unmenschlichen Lebensbedingungen im KZ. Als Todesursache wurde offiziell Bronchopneumonie angegeben.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS), Abt. 358 Nr. 7859, Abt. 352.3 Nr. 10150 und Abt. 357.2 Nr. 3354
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul: „Betr.: Evakuierung der Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- ITS Arolsen: Auskunft Margit Vogt vom 13.10.2016
- Arthur B. Posner: Zur Geschichte der Jüdischen Gemeinde und der Jüdischen Familien in Kiel, Schleswig-Holstein, Jerusalem 1957
- Christina Stahl: Sehnsucht Brot. Essen und Hungern im KZ-Lagersystem Mauthausen, Wien 2010

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen der Klasse Q1.c der Max-Planck-Schule Kiel