### Vier Stolpersteine für Rosa, Isaak, Edmund und Manfred Buchen
#### Kiel, Kronshagener Weg 4 (früher Eckernförder Straße 4)

Rosa Buchen, geb. Landesmann, kam am 12. August 1907 als Tochter von Isaac und Chana Landesmann in Zolygnia/ Polen zur Welt. Nach dem Tod des Vaters 1915 zogen sie und ihre sieben Geschwister mit ihrer Mutter nach Kiel und traten hier in die Israelitische Gemeinde ein. In Kiel heiratete Rosa 1927 David Buchen. Dieser kam ebenfalls aus einer jüdischen Familie in Zolygnia. Ein Jahr später bekamen sie ihren ersten Sohn Isaak (*1928). Darauf folgten die Söhne Edmund (*1931) und Manfred (*1935).

Die Familie besaß ein Konfektions- und Manufakturgeschäft, in dem auch Rosa arbeitete, und war relativ wohlhabend. David engagierte sich im Vorstand der jüdischen Gemeinde in Kiel. Eine ehemalige Angestellte beschrieb Rosa und ihren Mann als „aufrichtig, hilfsbereit und ehrlich“. Die drei Söhne Isaak, Edmund und Manfred sollten
das Gymnasium besuchen. Doch ab 1938 wurde ihnen gemeinsam mit vielen anderen jüdischen Kindern verboten, eine nichtjüdische Schule zu besuchen. Die jüdischen Schüler wurden in einem Gebäude zusammengezogen, wo mehrere Jahrgänge in einem Raum unterrichtet wurden. Ende Oktober 1938 versuchten die Nationalsozialisten, die Familie - wie alle polnischen Juden - nach Polen abzuschieben. Da die polnische Grenze bei Eintreffen der Juden aus Schleswig-Holstein bereits geschlossen war, mussten sie auf eigene Kosten wieder zurückkehren.

Ende des Jahres 1938 floh Rosa mit den Söhnen zu Verwandten nach Den Haag in Holland. Ihr Mann David blieb zunächst zurück. Vergeblich versuchte er, das Geschäft und die Wohnung geordnet aufzulösen. Als er später nachkommen wollte, bekam er kein Visum für Holland. Er floh deshalb kurz vor Beginn des 2. Weltkriegs nach England. Die Familie hoffte, sich in Israel wiederzutreffen, doch sie sah
sich nie wieder. David wurde in England wie viele andere Geflüchtete zunächst als „enemy alien“ interniert und dann nach Australien deportiert, wo er schließlich ein neues Leben anfing. Er erkundigte sich später vergeblich nach Rosa und den Söhnen.

Am 26. August 1942 wurden Rosa und ihre drei Söhne in das Durchgangslager Westerbork in Holland deportiert. Von dort aus mussten sie am 31. August 1942 eine lange, qualvolle Zugreise nach Auschwitz antreten. Der genaue Todeszeitpunkt der vier ist – wie bei Millionen anderen – nicht bekannt. Aller Wahrscheinlichkeit nach wurden Rosa, Isaak, Edmund und Manfred direkt nach ihrer Ankunft in dem Vernichtungslager am 3. September1942 ermordet.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS), Abt.761 Nr. 17002
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul: „Betr.: Evakuierung der Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Siegfried van den Bergh: Der Kronprinz von Mandelstein. Überleben in Westerbork, Theresienstadt und Auschwitz, Frankfurt/M. 1996
- Coenraad J. F. Stuldreher: Deutsche Konzentrationslager in den Niederlanden - Amersfoort, Westerbork, Herzogenbusch, in: W. Benz/B. Distel (Hg.), Dachauer Hefte 5 – Die vergessenen Lager, Dachau 1989
- Gerhard Schoenberner: Zeugen sagen aus. Berichte und Dokumente über die Judenverfolgung im Dritten Reich, Berlin 1998

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen der Klasse 11d des Profilfachs Geschichte der Humboldtschule Kiel