### Ein Stolperstein für Emanuel Rosenstein
#### Kiel, Hamburger Chaussee 199

Emanuel Rosenstein wurde am 24.07.1869 in Lengerich/ Westfalen als Sohn von Nathan und Johanna Rosenstein geboren. Mit seiner Frau Goldine hatte er fünf Kinder: Hugo (geb. 1891), Hermann (geb. 1892), Johanna (geb. 1893), Ida (geb. 1894) und Otto (geb. 1900), von denen drei den Nationalsozialismus überlebten.

1912 eröffnete Rosenstein sein erstes Kurzwarengeschäft in der Lerchenstraße 2, in dem auch seine Frau und seine Töchter tätig waren. Sein Geschäft wurde zu einem Versandhaus ausgebaut und war auch Lieferant für die Marine. Es war
ein gut gehendes, zuverlässiges Unternehmen. Nachdem Rosenstein zeitweise in Neumünster gearbeitet und gelebt hatte, zog er mit seiner Familie am 12.10.1926 in sein eigenes Haus in der Hamburger Chaussee 199. Zusammen mit seinem Sohn Hugo gründete Emanuel Rosenstein 1931 den jüdischen Kegelklub „Freundschaft“, der 16 Mitglieder hatte.

Wegen des reichsweiten Boykotts gegen jüdische Geschäftsleute musste Rosenstein 1933 sein Geschäft aufgeben, da es der nichtjüdischen Bevölkerung untersagt war, bei ihm einzukaufen, und er die Marine nicht mehr länger beliefern durfte. Sein gesamter Besitz einschließlich seines Hauses wurde weit unter Wert versteigert. Sein jüdischer Kegelklub wurde aufgelöst, da Juden den Saal nicht mehr betreten durften. In der Hoffnung, in der Großstadt bessere Lebensbedingungen zu finden und weiteren Repressalien zu entgehen, zog die Familie noch 1933 nach Hamburg. Hier versuchte Rosenstein als Händler für Kurzwaren und andere Artikel den Lebensunterhalt zu verdienen.

1936 verstarb seine Ehefrau Goldine an Herzversagen, vermutlich mitverursacht durch verfolgungsbedingtes Leid. Rosenstein musste wegen mangelnden Verdienstes 1938 die Wohnung aufgeben. Nach Zwangsversteigerung seines
gesamten Besitzes, dessen Erlös auf ein Zwangskonto überwiesen wurde, wurde er in das „Judenhaus“ Rutschbahn 25a zwangseingewiesen. Hier musste er mit anderen Juden auf engstem Raum unter katastrophalen Bedingungen leben.

Am 19.07.1942 wurde Emanuel Rosenstein im Alter von 73 Jahren mit dem Transport VI/2 in das Konzentrationslager Theresienstadt deportiert. Am 24. Dezember desselben Jahres kam er dort um.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS), Abt. 352.3 Nr.11032, Nr. 14275, Nr. 14399
- Staatsarchiv Hamburg 351-11 (Amt für Wiedergutmachung), Akte 1486
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul: „Betr. Evakuierung der Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- ITS Arolsen: Auskünfte von Margit Vogt vom 13.10.2016
- Bettina Goldberg, Bildung und Geselligkeit [der Jüdische Kegelklub „Freundschaft“]; Ausschluss aus dem Wirtschaftsleben; die Deportationen über Hamburg nach Theresienstadt im Juli 1942, in: dies.: Abseits der Metropolen. Die jüdische Minderheit in Schleswig-Holstein, Neumünster 2011
- Birthe Kundrus/Beate Meyer: Die Deportation der Juden aus Deutschland. Pläne – Praxis - Reaktionen 1938-1945, Göttingen 2004

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen der Klasse Q1.f der Max-Planck-Schule Kiel