### Stolpersteine für Familie Cohn
#### Kiel, Itisstraße 36

Emil Cohn, am 9.12.1876 in Laboe geboren, war seit 1905 verheiratet mit Henriette Cohn, die am 3.3.1880
in Weener/Ostfriesland als Henriette Gerson zur Welt gekommen war. Beide waren Mitglieder der Israelitischen Gemeinde Kiel. Am 10.11.1905 wurde ihre Tochter Minna geboren. Da Emil Cohn als Malergehilfe in Kiel-Gaarden arbeitete, zog die Familie 1912 von Laboe nach Kiel, zunächst in die Pickertstraße 26, ab 1914 wohnte sie in der Iltisstraße 36. Der Lebensmittelpunkt ihrer Tochter Minna war höchstwahrscheinlich schon seit Anfang der 1930er Jahre Offenbach, wo sie den am 22.12.1895 in Leipzig geborenen Bernhard Schüratzki heiratete. In Offenbach wurde am 22.12.1934 auch ihre Tochter Ruth geboren.

Emil Cohn war ab 1935 selbständiger Maler – ob freiwillig oder weil er als „Volljude“ galt und entlassen wurde, ist nicht bekannt. Ab 1936 war Emil Cohn Halb-Invalide, ab 1940 Voll-Invalide und konnte seiner Arbeit als Maler nicht mehr nachgehen. In dieser Zeit mussten er und seine
Frau – wie alle jüdischen Menschen in Deutschland nach einer Verordnung des Jahres 1938 – schon die Zunamen „Israel“ bzw. „Sara“ tragen, damit sie als Juden identifiziert werden konnten. Es war ein Schritt der Entrechtung der jüdischen Bevölkerung. Auch in Kiel nahm die Entrechtung der Familie Cohn ihren Lauf: Am 15.3.1940 wurden die Eheleute gezwungen, mit weiteren Familienmitgliedern in die sogenannten „Judenhäuser“ Kleiner Kuhberg 25/ Feuergang 2 zu ziehen, wo die meisten Kieler Juden vor den Deportationen in die Ghettos und Vernichtungslager im Osten auf engstem Raum zusammengepfercht leben mussten.

Am 6.12.1941, einem Sabbat, wurden die Cohns in einer Gruppe, bestehend aus etwa 60 Kieler Juden und weiteren jüdischen Familien aus Schleswig-Holstein und Hamburg, nach Riga deportiert. Dort befand sich ein Sammellager, in dem deportierte Frauen, Männer und Jugendliche Zwangsarbeit leisten mussten. Viele fanden durch die katastrophalen Bedingungen – schlechteste hygienische Verhältnisse, mangelhafte Ernährung, Krankheiten, Seuchen, die Kälte im Winter, Misshandlungen und wahllose Erschießungen durch die SS – den Tod. Zahlreiche Frauen und Kinder
wurden schon kurz nach ihrer Ankunft in Bikernieki, dem Hochwald bei Riga, erschossen und in Massengräbern verscharrt. Höchstwahrscheinlich gehören auch Emil und Henriette Cohn zu den Toten, denn in Riga verliert sich ihre Spur.

Minna Schüratzki hatte sich auch nach ihrem Wegzug nach Offenbach mehrfach bei ihren Eltern aufgehalten. Ihr widerfuhr schließlich
ein ähnliches Schicksal wie diesen. Mit ihrem Ehemann und ihrer Tochter wurde sie 1942 von Darmstadt aus wahrscheinlich nach Treblinka deportiert. Es ist unklar, ob sie an den unmenschlichen Bedingungen, denen sie auf der Reise ausgesetzt waren, gestorben sind, bei ihrer Ankunft erschossen wurden oder im Konzentrationslager umkamen.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“ an der Universität Flensburg, Datenpool (Erich Koch)
- Adressbücher und Gemeindelisten der Stadt Kiel
- Landesarchiv Schleswig-Holstein, Abt. 352.3, Nr. 5514 und Nr. 5683
- Arthur B. Posner: Zur Geschichte der Jüdischen Gemeinde und der Jüdischen Familien in Kiel, Schleswig-Holstein, Jerusalem 1957
- Dietrich Hauschildt-Staff, Juden in Kiel im Dritten Reich, Staatsexamensarbeit, Kiel 1980
- www.alemannia-judaica.de/weener_synagoge.htm

**Recherche/Text:**  
Schülerinnen und Schüler des Regionalen Berufsbildungszentrums Wirtschaft der Landeshauptstadt Kiel, Standort Der ravensberg (12e des Beruflichen Gymnasiums und HU6 der Berufsfachschule Wirtschaft).