### Stolpersteine für Familie Klapper
#### Kiel, Jungfernstieg 7

Hermann Klapper wurde wahrscheinlich am 3.11.1890 in Jarocin/Galizien geboren.

Am 14.5.1919 zog er nach Kiel. Seine Cousine und spätere Ehefrau Esther Klapper wurde am 6.9.1896 in Ulanow/Galizien geboren und zog ebenfalls 1919 nach Kiel. Vermutlich gingen sie nach Kiel, da Hermanns Schwester Frymeta und ihr Mann dort bereits einen Textil- und Konfektionsladen führten. Das Ehepaar Klapper wurde 1919 Mitglied der Kieler israelitischen Gemeinde, die eine orthodoxe Religionsauffassung vertrat. Sie hatten drei Kinder: Isidor, geboren am 27.10.1921, Johny, geboren am 13.10.1922, und Bernhard, geboren am 12.11.1925. Wie ihre Eltern waren sie polnische Staatsbürger.

Wie viele der so genannte „Ost-Juden“ aus Galizien war Hermann Klapper Kaufmann. 1923 besaß er einen Laden in der Boninstraße 29. Häufige Umzüge der Familie lassen darauf schließen, dass sie in eher unsicheren wirtschaftlichen Verhältnissen lebte. 1933 lebten Klappers fünf Monate in Fulda. Es ist nur noch bekannt, dass sie sich 1936, wahrscheinlich gezwungenermaßen aufgrund der sich verschlechternden Lebensverhältnisse für Juden in Deutschland, nach Kattowitz/Polen abmeldeten und über Fulda nach Polen emigrierten. Über Sosnowiec gelangten sie nach Rzeszow in Galizien, also in die Heimat Hermann Klappers, wo sich ihre Spuren verlieren. Ab diesem Punkt können wir nur noch vermuten, wie das Leben von Hermann, Esther, Isidor, Johny und Bernhard Klapper weiterging.

Die letzte Station der Familie Klapper ist wahrscheinlich das Ghetto Rzeszow in dem von den Deutschen eroberten Polen. Die Stadt wurde am 10.9.1939 besetzt und es wurde umgehend mit dem Abriss der Synagogen, der Unterdrückung und Erniedrigung der Juden und der Zerstörung des jüdischen Friedhofs begonnen, welcher später zum Sammelplatz der zu deportierenden Juden wurde. Mehr als ein Drittel der damaligen Bewohner waren jüdisch. Nach der Besetzung flüchteten Tausende, doch viele von ihnen wurden gefangen und zurückgebracht. Männer zwischen 14 und 60 wurden für die Zwangsarbeit registriert, somit waren Hermann und seine Söhne im „richtigen“

Alter dafür. Man weiß nichts Genaueres über ihr Todesdatum und die Todesursachen, aber wahrscheinlich sind sie durch schlechte Ernährung und harte Arbeit ums Leben gekommen. Esther wurde vermutlich in ein Todeslager deportiert oder starb an den Folgen der Unterernährung und der seelischen Belastung. Es ist auch möglich, dass ein Aufseher sie aus einer Laune heraus erschoss, wie es in Ghettos grausame Normalität war. Nur über den Sohn Isidor ist bekannt, dass er am 3.3.1943 in Auschwitz umkam.

Die Schwester von Hermann Klapper, Frymeta Metzger, erhielt 2009 einen Stolperstein in der Waisenhofstraße 34, zusammen mit ihrem Ehemann und einem Sohn.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“ an der Universität Flensburg, Datenpool (Erich Koch)
- Dietrich Hauschildt, Vom Judenboykott zum Judenmord, Der 1. April 1933 in Kiel, in: E. Hoffmann/P. Wulf (Hrsg.), „Wir bauen das Reich“. Aufstieg und erste Herrschaftsjahre des Nationalsozialismus in Schleswig-Holstein, Neumünster 1983
- http://deathcamps.org/occupation/rzeszow%20ghetto.html
- http://www.kiel.de/stolpersteine/dokumentation.php, Frymeta Metzger (geb. Klapper)

**Recherche/Text:**  
Schülerinnen und Schüler der Klasse 11 b vom Beruflichen Gymnasium „Der Ravensberg“