### Stolperstein für Rolf Abel Wilhelm Karlsberg
#### Kiel, Kaiserstraße 73

Rolf Abel Wilhelm Karlsberg wird am 21.7.1912 in einer jüdi- schen Familie geboren und Mitglied der israelitischen Gemein- de Kiel. Wegen des Mangels an Informationen ist der Verlauf seines Lebens bis zum Jahr 1939, als er Inhaber eines Geschäf- tes für Toilettenartikel ist, unbekannt. Am 7.6.1940 heiratet Rolf Karlsberg Regina Berghoff. Das Ehepaar bekommt keine Kinder.
Die seit 1933 zunehmende Ausgrenzung der Juden bekommen auch die Karlsbergs stark zu spüren. Rolf Karlsberg, der als „Volljude“ gilt, verliert sein Geschäft in Folge der „Ausschal- tung der Juden aus dem deutschen Wirtschaftsleben“ nach
der Pogromnacht vom 9.11.1938. Da er mit einer Steigerung der schlechten Situation rechnet, lernt er in Berlin zum Schwei- ßer um, in der Hoffnung, er könne später von diesem Können profitieren. Gedrängt von der Gestapo muss das Ehepaar wegen eines Arbeitseinsatzes zurück nach Kiel, wo es seine Emigration nach Süd-Amerika plant. Bedauerlicherweise schei- tert dieser Plan aufgrund seiner Mittellosigkeit und schließlich der Deportation nach Riga am 6.12.1941. In dem lettischen Ghetto müssen Rolf und Regina täglich mit den Problemen der Unterernährung und der verheerenden hygienischen Situation sowie der Schwere der Zwangsarbeit kämpfen. Mit Annährung der Front 1944 werden sie in Richtung Westen ins KZ Stutthof transportiert. Dort werden sie mit unzähligen Gefangenen auf engstem Raum zusammengepfercht und müssen Zwangsarbeit in der Rüstungsindustrie leisten. Auch hier sind die hygie- nischen Verhältnisse katastrophal, so dass die Gefangenen aufgrund von Krankheiten in großer Zahl zu Tode kommen.
Sie werden Zeugen von täglichen Morden und Folterungen.
Reginas Spur verliert sich im KZ Stutthof – knapp 30-jährig.
Rolf Karlsberg wird am 25.1.1945 mit Tausenden von Häftlingen zum so genannten „Todesmarsch“ 1945 von Stutthof nach Rieben/Pommern gezwungen. Die Häftlinge sind bis auf die Knochen abgemagert und werden bei jeder auffälligen Erschöp- fung weiter- bzw. totgeprügelt oder erschossen. Nach unseren bisherigen Recherchen ist Rolf Abel Wilhelm Karlsberg bei die- sem Todesmarsch mit knapp 33 Jahren ums Leben gekommen.
Für Rolf Karlsberg wurde am 2. August 2007 in der Kaiserstraße 73 ein Stolperstein verlegt. Regina Karlsberg erhielt am 20. Mai 2010 einen Stolperstein im Königsweg 1, ihrem Elternhaus.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig Abt. 761 Nr. 8069
- Wolfgang Scheffler, Zur Geschichte der Deportation nach Riga 1941/1942. Vortrag anlässlich der Veranstaltung des Volksbundes Deutsche Kriegsgräberfürsorge e.V. am 23. Mai 2000 im Berliner Rathaus.
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“ an der Universität Flensburg, Datenpool (Erich Koch)
- http://www.a-wagner-online.de/todesmarsch/marsch01.htm
- http://www.polish-online.com/polen/staedte/ danzig-kz-stutthof.php
- http://de.wikipedia.org/wiki/KZ_Stutthof
- Stolpersteinflyer von Regina Karlsberg, in: www.kiel.de/Aemter_30_bis_52/30/stolpersteine/_biografien/Karlsberg_Regina_Stolpersteine.pdf

**Recherche/Text:**  
Schülerinnen und Schüler der Klasse 11 b vom Beruflichen Gymnasium „Der Ravensberg“