### Ein Stolperstein für Mendel Czapnik
#### Kiel, Kleiner Kuhberg 26

Mendel Czapnik wurde am 15.9.1906 in Krakau geboren. Mit seiner Familie, bestehend aus seinem Vater Elias Moritz, seiner Mutter Guste Hinde, seinen zwei Brüdern Jakob und Baruch und seiner Schwester Regina, zog er vor dem 1. Weltkrieg nach Kiel. Mendel wohnte im Haus Kleiner Kuhberg 26, in der Straße lebten mehrere jüdische Familien. Czapnik könnte als selbstständiger Kleinhändler tätig gewesen sein.

Aufgrund der nationalsozialistischen Judenverfolgung wanderte seine Familie nach Palästina aus. Mendel verblieb in Kiel, da er auf sein Visum warten musste. Außerdem regelte er für seine Eltern einige Dinge von Deutschland aus. Er machte in Hattenhof bei Fulda eine Hachschara-Ausbildung, in der man auf das Leben als Siedler in Palästina vorbereitet wurde, indem man in Landwirtschaft, Handwerk und Hauswirtschaft, in jüdischer Geschichte und Kultur sowie in der hebräischen Sprache geschult wurde.

Nach der Reichspogromnacht am 9./10.11.1938, bei
der in Kiel viele jüdische Einrichtungen zerstört wurden, schilderte Mendel am 17.11.1938 in einem Brief an seine Eltern in Palästina die Geschehnisse der Nacht. Er schrieb unter anderem: „Ich kann Euch leider heute keine guten Nachrichten mitteilen. [...] Was hier vorgekommen ist, kann man Euch gar nicht schildern. [...] heute vor 8 Tagen, hat man die hiesige Synagoge in Brand gesteckt. [...] Das Jammern war so groß. Jeder einzelne hat geweint, man hat sich kaum fassen können vor Weinen.“  
Eine einschneidende Folge der Reichspogromnacht war die Schließung seines Gewerbes. Durch die Zerstörung der Synagoge verlor Mendel einen für ihn sehr bedeutenden Treffpunkt. Er fühlte sich allein und hatte nur noch wenige soziale Kontakte. Auch dies machte er in dem Brief an seine Eltern deutlich: “Ich soll mich wenden zu der hiesigen Gemeinde, zu welcher Gemeinde? Die Gemeinde sitzt im Konzentrationslager“.

Ende 1938 wurde Mendel Czapnik in Fulda verhaftet und ins Konzentrationslager Sachsenhausen gebracht. Er kam dort wahrscheinlich schon mit schweren Verletzungen an, die die Folge der Festnahme waren. Mendel litt allem Anschein nach stark unter den unmenschlichen Bedingungen im KZ Sachsenhausen, da er dort schon am 25.1.1939, kurze Zeit nach seiner Ankunft, im Alter von 33 Jahren starb.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS) Abt. 352.3 Nr. 13176 u. 13513
- JSHD Forschungsgruppe “Juden in Schleswig-Holstein”, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Barbara Distel, Die letzte ernste Warnung vor der Vernichtung, Zeitschrift für Geschichtswissenschaft 1998
- Dietrich Hausschildt-Staff, Novemberpogrom. Zur Geschichte der Kieler Juden im Oktober/ November 1938, Mitteil. der Ges. f. Kieler Stadtgeschichte. Bd. 73, 1987-1991
- Manuela Hrdlicka, Das Lager Sachsenhausen, Opladen 1991

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen der Klasse 12 s/ae der Humboldtschule Kiel