### Stolpersteine für Osias Markus und Anna Markus-Bard
#### Kiel, Kleiner Kuhberg 26

Osias Markus wurde am 15.10.1867 in Krysdynopol in Polen geboren. Über seine Jugend und Kindheit ist nicht viel bekannt. In erster Ehe heiratete er Eva Locker, die 1928 verstarb. Aus dieser Ehe ging sein Sohn Henry hervor. Am 4.8.1919 zog Osias nach Kiel und heiratete nach dem Tod seiner ersten Ehefrau die polnische Jüdin Anna Bratspies, geboren am 12.2.1866 in Zolynia. Diese Ehe blieb kinderlos. Osias arbeitete als Kaufmann. Als Folge der Verdrängung der Juden aus dem Wirtschaftsleben handelte er
ab 1938 mit Altwaren. Anna und Osias hatten jeweils vier jüdische Großeltern und waren Mitglieder der jüdischen Gemeinde in Kiel. Sie wohnten im Kleinen Kuhberg 26, bis sie unter der Herrschaft des Naziregimes wegen ihrer jüdischen Wurzeln verhaftet und deportiert wurden.

Im Zuge der so genannten Polenaktion vom 27./28.10.1938 sollten alle in Deutschland lebenden polnischen Juden an die deutsch-polnische Grenze gebracht und von dort aus abgeschoben werden. In Kiel fand dies jedoch erst einen Tag später statt, so dass die Juden an der Grenze ankamen, als diese bereits geschlossen war. Deshalb mussten sie auf eigene Kosten wieder nach Kiel zurückkehren. 1939 wurde Anna nach Leipzig deportiert, wo sie am 24.12. im Alter von 73 Jahren verstarb. Osias saß seit dem 9.9.1939 als so genannter Schutzhäftling
im Gerichtsgefängnis Kiel, bekam aber vom 27. bis 30.12.1939 Hafturlaub, um der Beerdigung seiner Frau beiwohnen zu können. Am 4.12.1941 wurde er, wie es
in der Gefangenenpersonalakte heißt, in die Hände der „StaPo“ entlassen und zwei Tage später gemeinsam mit ca. 50 anderen Kieler Juden nach Riga deportiert. Am 9.12.1941 traf auf dem Güterbahnhof Skirotava bei Riga (Lettland) ein Güterzug mit etwa 1000 Juden ein, die meisten aus Hamburg. Zu ihnen zählten mit ziemlicher Sicherheit die 50 Juden aus Kiel, unter denen wahrscheinlich auch Osias Markus war. Das Ziel war das Arbeitslager Jungfernhof bei Riga. Wegen der katastrophalen und unmenschlichen Bedingungen in den Güterzügen überstanden nicht alle Deportierten den Transport. Hierzu trug
auch der kalte Winter bei, einer der kältesten des 20. Jahrhunderts. Hinzu kamen die Schikane und Misshandlungen durch die Wachmannschaften während des Marsches durch Eis und Schnee, die enge Unterkunft, die die schnelle Ausbreitung von Krankheiten begünstigte, und die kärgliche Verpflegung. Von den Deportierten dieses Zuges überlebten am Ende nur 35, darunter nur zwei der Juden aus Kiel. Osias Markus war zu diesem Zeitpunkt bereits 74 Jahre alt. Sollte er die lebensbedrohlichen Umstände der Deportation überstanden haben, gehörte er zu den Hunderten von Alten, Kranken, Müttern und Kindern, die im März 1942 aus dem Arbeitslager Jungfernhof per Lastwagen zum Wald von Bikernieki gefahren und dort erschossen wurden.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS) Abt. 357.2. Nr. 10221
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Bettina Goldberg, Die Zwangsausweisung der polnischen Juden aus dem Deutschen Reich im Oktober 1938 und die Folgen, Zeitschrift für Geschichtswissenschaft 1998
- Barbara Kowalzik, Das Grundstück Gustav-Adolf-Straße 7, in: H. Zwahr u.a. (Hg.), Leipzig, Mitteldeutschland und Europa, Beucha 2000
- Ellen Bertram, Menschen ohne Grabstein, Leipzig 2001
- Miriam Gillis-Carlebach, „Licht in der Finsternis“. Jüdische Lebensgestaltung im KZ Jungfernhof, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Wolfgang Scheffler, Das Schicksal der in die baltischen Staaten deportierten deutschen Juden 1941-1945, in: Buch der Erinnerung Bd. I, München 2003

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen der Klasse 12 s/ae der Humboldtschule Kiel