### Vier Stolpersteine für Familie Weitz
#### Kiel, Kleiner Kuhberg 31-33

Die jüdische Familie Weitz, bestehend aus Alter, seiner Frau Golda sowie den Kindern Laja, Jakob, Leo und Minna, stammte aus Polen. Alter Weitz, geboren am 18.10.1866 in Rzeszow/Galizien, zog 1912 nach Kiel und gründete
hier einen Altwarenhandel, der seiner Familie die Existenz sicherte. So zog seine Frau, geboren als Golda Stempel am 17.12.1868 in Zolynia, 1914 mit den vier Kindern zu ihm nach Kiel. 1923 erwarb Alter Weitz das Haus Kleiner Kuhberg 31-33. Nach einem Unfall verstarb er am 27.3.1936. Seine Witwe führte den Rohprodukte-Großhandel weiter. Auch die Söhne arbeiteten als Kaufleute mit der Mutter zusammen. In einem großen Stallgebäude auf dem Hof lagerten sie ihre Waren und brachten es zu einigem Wohlstand. Allerdings musste die Familie aufgrund des antisemitischen Vorgehens des NS-Regimes 1938 ihren Handel einstellen.

Golda und ihre Kinder erlitten unterschiedliche Schicksale: Jakob (geb. 16.12.1903) wurde am 22.6.1935 nach Polen ausgewiesen, sein Grundbesitz Kleiner Kuhberg 10 und Waisenhofstraße 1 wurde konfisziert. Nach Inhaftierung
im Polizeigefängnis wurde er nach Polen deportiert und kam zur Zwangsarbeit ins Ghetto Podgor bei Krakau. Sein weiteres Schicksal ist unbekannt – er kam irgendwo im besetzten Polen um. Golda, Leo (geb. 3.5.1904) und Minna (geb. 17.7.1910) wurden zusammen mit anderen polnischen Juden am 29.10.1938 während der sogenannten Polenaktion nach Frankfurt/Oder deportiert und, da die polnische Grenze bereits geschlossen war, auf eigene Kosten zurückgeschickt. Am 1.3.1939 wurde Golda mit ihrer nervenkranken Tochter Minna nach Leipzig deportiert und dort mit anderen Juden in einer ehemaligen jüdischen Schule untergebracht, von wo aus sie Zwangsarbeit leisten musste. Am 19.9.1942 wurde sie ins KZ Theresienstadt weiterdeportiert und kam dort wenige Tage später, am 26.9.1942 nach den schweren Leiden der Verfolgung im Alter von 73 Jahren um. Minna wurde ein Opfer der Euthanasie. Man deportierte sie weiter in die Heil- und Pflegeanstalt Hartheim bei Linz, seit 1940 Vernichtungsanstalt. Ihr Tod wird auf den 12.9.1940 datiert. Leo (geb. 3.5.1904) versuchte nach der „Polenaktion“ am 1.8.1939 nach Dänemark zu emigrieren, wurde jedoch dort von der Gestapo verhaftet und 1942 nach Auschwitz deportiert. Dort kam er am 29.11.1942 um.

Nur die älteste Tochter Laja (geb. 23.12.1902), verheiratete Salz, überlebte die Schreckenszeit des Nationalsozialismus. Sie zog bereits 1926 nach Wiesbaden und konnte zusammen mit ihrem Ehemann Wolf, der einen Wäscheversandhandel betrieb, und ihrem Sohn über viele Umwege nach Mexiko emigrieren.  
Ihr Leben lang litt sie unter Depressionen und Angstzuständen, verursacht durch die Bedrohung durch die Nationalsozialisten.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS) Abt. 352.3 Nr. 5731 u. 5617, Abt. 510 Nr. 9330 - 9332, Abt. 761 Nr. 15884
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Bettina Goldberg, Die Zwangsausweisung der polnischen Juden aus dem Deutschen Reich im Oktober 1938 und ihre Folgen, Zeitschr. f. Geschichtswiss. 1998
- Barbara Kowalzik, Das Grundstück Gustav-Adolf-Str. 7, in: H. Zwahr u.a., Leipzig, Mitteldeutschland und Europa, Beucha 2000
- Eva M. Roubickowa, Langsam gewöhnen wir uns an das Ghettoleben, Hamburg 2007
- Zenon Rozanski, Mützen ab!, Hannover 1948
- Florian Schwanninger, Hartheim 1940 – 1944, in: G. Morsch/B. Perz, Neue Studien zu nationalsozialistischen Massentötungen durch Giftgas, Berlin 2011

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen der Klasse 12d des Gymnasiums Altenholz