### Stolpersteine für Familie Grubner
#### Kiel, Kronshagener Weg 2 (früher Nr. 14), Verlegung durch Gunter Demnig am 2. August 2007

Simon Grubner wurde als Sohn von Regina (geboren am 30.7.1877 in Wisnicz-Bochnia/Galizien)
und Schaja Grubner (geboren am 30.3.1874 in Chrzanow/Galizien) am 15.11.1901 in Wisnicz-
Bochnia geboren. Am 28.5.1915 zog er von dort nach Kiel, seine Eltern waren bereits am 2.2.1910
hierhin gezogen. Nach seiner Ankunft trat er in die Israelitische Gemeinde Kiel ein. Er war ein
Anhänger des Zionismus, einer Bewegung, die die Rückkehr aller Juden in das Land Israel
propagierte. Sein Vater Schaja Grubner galt als „König der Ostjuden in Kiel“. Er war streng religiös
und sehr konservativ. Der damals in Kiel lebende Rabbiner Arthur Posner beschreibt Schaja
Grubner rückblickend als den „exstremste(n) unter den nichtdeutschen Juden in Kiel. ... Er
besuchte keinerlei Veranstaltungen der Gemeinde, seine Kinder besuchten wohl gegen seinen
Willen die Religionsschule. Er lud den Rabbiner zu keiner Feier ein. ... Er setzte die Entfernung der
Orgel in der Synagoge durch.“ Vermutlich erschien Schaja Grubner die jüdische Gemeinde Kiels
als zu liberal.

Schaja Grubner war Kaufmann und besaß ein Geschäft für Galanteriewaren in der Gasstraße
(heute Rathausstraße). Im Zuge der Diskriminierung der Juden in den dreißiger Jahren wurden
seine Einkünfte immer geringer. Er führte von seiner Wohnung aus Textilgeschäfte auf
Ratenzahlung und wurde ab 1932 nur noch als Händler bezeichnet.
Sein Sohn Simon heiratete 1926 Debora Scharf, geboren am 3.4.1904 in Zaryce-
Wieliczka/Galizien. Am 14.5.1928 wurde ihre Tochter Dina geboren.  
Wie sein Vater war Simon Kaufmann. Er verkaufte Manufaktur- und Wollwaren, hatte ein Geschäft
(Exerzierplatz 25), später wahrscheinlich ein Schuhgeschäft, 1932, unter der Diskriminierung der
Juden leidend, eine Eierhandlung und handelte später von seiner Wohnung im Kronshagener Weg
2 aus (heute Nr. 14) mit Textilwaren.

Die gesamte Familie Grubner gehörte zu den so genannten Ostjuden. Diese stammten zumeist
aus polnischen Gebieten und sahen sich aufgrund ihrer finanziellen Notlage und wegen der
Pogrome gezwungen, nach Mitteleuropa auszuwandern. Die Ostjuden wurden – anders als die so
genannten Westjuden, die meist in Deutschland geboren waren und sich der westlichen
Lebensweise angepasst hatten – wegen ihres abweichenden Erscheinungsbildes, ihrer Armut und
ihrer streng religiösen Lebensführung zur bevorzugten Zielscheibe antisemitischer Tendenzen.
Im Jahre 1935 verkauften Simon Grubners Eltern Regina und Schaja Grubner ihr Haus in Kiel und
zogen nach Berlin. Sicherlich handelte es sich um einen der damals häufigen Zwangsverkäufe. Die
Juden mussten ihren Besitz völlig unter Wert veräußern. Als wahrscheinlich gilt, dass die beiden
hofften, in der Anonymität der Großstadt Berlin den Verfolgungen der Juden, die ab 1933
systematisch von den Nationalsozialisten betrieben wurden, zu entgehen.

Am 31.3.1937 wurde Josef Grubner als zweites Kind von Debora und Simon Grubner geboren.
Bereits im Oktober 1938 wurde mit ausdrücklicher Billigung Hitlers eine neue Stufe der NS-
Judenpolitik eingeleitet. Sie betraf zunächst nur die „Ostjuden“ und damit auch die Familie
Grubner. Am 26. Oktober 1938 wurde das sofortige Aufenthaltsverbot für alle im Deutschen Reich
lebenden polnischen Juden verhängt, das binnen einer 24-stündigen Frist durchzuführen war.
Auch Simon Grubner wurde am 27. Oktober mit seiner Ehefrau Debora und seiner Tochter Dina
des Landes verwiesen. Seine Eltern Schaja und Regina waren von dieser Polenaktion ebenso
betroffen. Simon Grubner und seiner Familie erging es wie den anderen „Ostjuden“ in Kiel: Sie
wurden kurzfristig benachrichtigt, dass sie das Land am kommenden Tag zu verlassen hätten. Am
Hauptbahnhof stand ein Personenzug, der die Insassen in Richtung Polen bringen sollte. Für die
meisten Juden endete die Reise in Frankfurt an der Oder, da Polen sich weigerte, die
abgeschobenen Juden aufzunehmen. Wegen bürokratischer Fehlplanung kamen die Kieler Juden
zu spät. Die Familie Grubner musste die Heimreise nach Kiel auf eigene Kosten antreten.
Am 10.11.1938 wurde Simon Grubner von 7.20 Uhr–13.00 Uhr im Kieler Polizeigefängnis in der
Gartenstraße in „Schutzhaft“ genommen. So erging es ihm wie weiteren 58 jüdischen Männern aus
Kiel. Hintergrund für die Inhaftierung, die nur scheinbar zum Schutz der Juden eingeleitet wurde,
war die Reichspogromnacht. Bei den Pogromen in der Nacht vom 9. auf den 10. November
wurden gezielt Gewaltmaßnahmen gegen Juden vom NS-Regime organisiert und durchgeführt.
Auch in Kiel wurden Schaufenster jüdischer Geschäfte zertrümmert, die Synagoge in Brand
gesteckt, Wohnungen demoliert und jüdische Bürger misshandelt. Vermutlich sind auch die
Wohnungen der Grubners und damit die Waren, mit denen sie handelten, von diesen
antisemitischen Maßnahmen betroffen gewesen. Simon hatte zunächst noch Glück im Unglück: Er
wurde wieder freigelassen. 29 der Festgenommenen wurden hingegen direkt ins KZ
Sachsenhausen verschleppt.

Als die Nationalsozialisten im Jahre 1939 die Ausweisungspolitik wieder aufnahmen, wurde die
Familie Grubner, Großeltern, Eltern und Kinder, am 15.6.1939 nach Polen abgemeldet und über
Lwow in das Zwangsarbeitslager Krakau–Plaszow deportiert.
Grubners gelten seit 1940 als in Krakau–Plaszow „verschollen“. Einzig über Schaja ist ein genaues
Datum überliefert: „Registriert im Jahre 1940 im Krakauer Ghetto“. Wir haben diese Angabe bei
unseren ansonsten vergeblichen Recherchen im Internet gefunden. Entweder starben Schaja und
Regina, Simon, Debora, Dina und Josef an der unmenschlichen Behandlung, den katastrophalen
hygienischen Bedingungen und der Unterernährung oder an der harten Zwangsarbeit.

1944 wurden Zwangsarbeitslager in den von den Deutschen eroberten Ostgebieten nach einem
ausdrücklichen Befehl Himmlers in Konzentrationslager umgewandelt, in denen noch grausamere
Lebensbedingungen herrschten, unter denen die Insassen umkommen sollten.

Am 2.8.2007 wurden im Kronshagener Weg 14, ursprünglich Hausnummer 2, Stolpersteine zum
Gedenken an die sechs Familienmitglieder Grubner gelegt.

**Quellen:**
1) JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“ an der Universität Flensburg,
   Datenpool (Erich Koch)
2) Gerhard Paul, „Betr.: Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution
   der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Hg. Gerhard Paul u. Miriam Gilles-
   Carlebach, Neumünster 1998
3) Dietrich Hauschildt-Staff, Novemberpogrom. Zur Geschichte der Kieler Juden im
   Oktober/November 1938, Mitteilungen der Kieler Stadtgeschichte Band 73, 1987–1991
4) Dietrich Hauschildt, Vom Judenboykott zum Judenmord. Der 1. April 1933 in Kiel, in:
   Erich Hoffmann/Peter Wulf (Hg.), „Wir bauen das Reich“. Aufstieg und Herrschaftsjahre des
   Nationalsozialismus in Schleswig-Holstein, Neumünster 1983
5) Bettina Goldberg, Kleiner Kuhberg 25 – Feuergang 2. Die Verfolgung und Deportation der
   schleswig-holsteinischen Juden im Spiegel der Geschichte zweier Häuser, Informationen
   zur schleswig-holsteinischen Zeitgeschichte 40, Juli 2002
6) Bettina Goldberg, Die Zwangsausweisung der polnischen Juden aus dem Deutschen Reich
   im Oktober 1938 und ihre Folgen, Zeitschrift für Geschichtswissenschaft 46. Jg., Heft
   11/1998
7) Arthur Posner, Zur Geschichte der jüdischen Gemeinde und der jüdischen Familien in Kiel
   und Schleswig-Holstein, 1954 , Stadtarchiv Kiel
8) www.jewishgen.org/yizkor/krakow/krakow.html
   Recherchen/Text: Gymnasium Wellingdorf, Klasse 9b