### Ein Stolperstein für Ida Nagel
#### Kiel, Knooper Weg 140

Ida Nagel, geborene Holländer, erblickte am 1.8.1860 in Beuthen/Oberschlesien das Licht der Welt. Über ihr Leben ist wenig bekannt. Sie führte eine „Mischehe“ mit einem deutschen Obermaschinisten und war wohl auch Mutter eines Kindes. Sie wohnte als Witwe, wahrscheinlich Kriegerwitwe aus dem 1. Weltkrieg, im Knooper Weg 140b in Kiel.

Ida Nagel durchlebte dieselben Verfolgungen wie alle Juden zur Zeit des Nationalsozialismus im Deutschen Reich: ständige Angst vor Enteignung, Verfolgung, Misshandlung, Deportation und die Sorge um die Familie, Freunde und die eigene Existenz. Wie den meisten Juden im „Dritten Reich“ widerfuhr auch Ida Nagel die Enteignung großer Teile ihres Besitzes durch die Nationalsozialisten im Zuge einer reichsgesetzlichen Beschlagnahme.
Ihr Eigentum gelangte über verschiedene Wege in die Hände des Ernährungs- und Wirtschaftsamtes der Stadt Kiel und von dort zu Kriegsgeschädigten. Zu dem beschlagnahmten Hausstand gehörten beispielsweise sämtliche Schränke, Wohn- und Einrichtungsgegenstände, deren Wert der Obergerichtsvollzieher Knust mit 190 Reichsmark bewusst viel zu niedrig eingeschätzt hatte. Nach vielen Jahren der Terrorisierung im NS-Staat erhielt Ida Nagel
am 18.7.1942 den so genannten Evakuierungsbefehl in das KZ Theresienstadt. Das Lager in dieser Stadt wies bekanntermaßen erhebliche Mängel in der Unterbringung und Behandlung der Gefangenen auf. Von Ghettomauern umgeben, mussten die Häftlinge menschenverachtende Zwangsarbeiten verrichten, durch die sie physisch und psychisch zu Grunde gerichtet wurden. Die Eingewiesenen litten unter katastrophalen hygienischen Verhältnissen, unter Hunger und sich seuchenartig verbreitenden Krankheiten.

Diese Verhältnisse kosteten viele Juden, besonders alte und kranke Menschen, das Leben. Aus Furcht vor dem Lager wählte Ida Nagel im Alter von fast 82 Jahren am 21.7.1942 den Freitod, noch bevor der Deportationsbefehl
ausgeführt werden konnte. Da zwischen dem Evakuierungsbefehl und dieser Deportation drei Tage lagen, wählten auch andere Kieler Juden den Freitod. Neun Jahre nach Ida Nagels Tod begann das Wiedergutmachungsverfahren wegen ihres entwendeten Besitzes. Trotz eines langen Schriftverkehrs (1951 bis 1954) zwischen dem Wiedergutmachungsamt und dem Antragsteller, der Jewish Trust Corporation, wurde der Antrag abgelehnt und es erfolgte keine Rückerstattung durch die Stadt Kiel, da der Wert des Vermögens angeblich unter der Mindestgrenze von 1.000 Reichsmark lag.

Quellen:
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS) Abt. 352.3 Nr. 8348 u. 8355, Abt. 510 Nr. 8575
- Gerhard Paul, „Betr.: Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Bettina Goldberg, Abseits der Metropolen. Die jüdische Minderheit in Schleswig-Holstein, Neumünster 2011
- Frederica Spitzer/Ruth Weisz, Theresienstadt, Verlin 1997
- Eva M. Roubickowa, Ein Tagebuch aus Theresienstadt, Hamburg 2007

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen der Klasse 12d des Gymnasiums Altenholz