### Stolpersteine für Familie Metzger
#### Kiel, Knooper Weg 48a

Zur Familie Metzger gehörten das Ehepaar Isaak Meyer, geboren am 15.6.1894, und Ida (geb. Krapp), geboren am 9.1.1895, mit ihren Söhne Leo und Josef sowie ihrer Tochter Toni.

Isaak Metzger kam ehemalig aus Galizien und zog 1919 nach dem Ersten Weltkrieg vermutlich aus Armutsgrün- den nach Kiel. Isaak trat als erster 1919 der israelitischen Gemeinde Kiel bei. Ihm folgte Ida 1921. Die Kinder traten automatisch bei ihrer Geburt bei: 1926 wurde Toni gebo- ren, Leo folgte 1927 und Josef wurde als jüngstes Kind 1929 auf die Welt gebracht.

Familie Metzger lebte von 1928 bis 1931 in der Hohen Straße 18, 1931 zogen sie dann in den Knooper Weg 48 a. Die meiste Zeit arbeitete Isaak Metzger als Händler/Han- delsmann in der Waisenhofstraße 7. Von 1935 bis 1938 war er jedoch durch gesetzlichen Zwang Hausierer mit Manufakturwaren, da die beruflichen und geschäftlichen Möglichkeiten der Juden seit 1933 immer weiter einge- schränkt wurden, bis sich durch den Novemberpogrom am 9.11.1938 das ganze Leben der Metzgers veränderte.

Vorangegangen war, dass am 29.10.1938 alle Familienmit- glieder, da sie polnische Staatsbürger waren, im Rahmen der sogenannten „Polenaktion“ mit insgesamt 17.000 anderen Ostjuden des Deutschen Reiches gewaltsam und völlig überraschend nach Polen abgeschoben wurden.   
Die Aktion scheiterte, da zum Zeitpunkt ihres verspäteten Eintreffens aus Schleswig-Holstein die Grenzen schon wie- der geschlossen waren. Familie Metzger musste somit auf eigene Kosten zurück nach Kiel. Im darauffolgenden Jahr, am 15.7.1939, wurde Familienvater Isaak im Polizeigefäng- nis in „Schutzhaft“ genommen“. Nach Wiederaufnahme der Ausweisungspolitik wollte man an denen ein Exempel statuieren, die nicht auf die Aufforderung, das „Reichsge- biet bis zum 15. Juni 1939 zu verlassen“, reagiert hatten. So wurde Isaak Metzger doch noch nach Polen abgescho- ben und gilt ab diesem Zeitpunkt als verschollen. Verschol- len zu sein bedeutete nichts anderes, als dass über die Umstände seiner Ermordung/seines Todes nichts bekannt wurde.

Die anderen Familienmitglieder wurden im Sep- tember nach Leipzig in die zum so genannten „Judenhaus“ umfunktionierte Carlebachschule verschleppt. Ida musste Zwangsarbeit leisten, Leo ging dort zur Schule. Die beiden Geschwister Toni und Josef lebten in einem Kinderheim. In Leipzig entstand eine Art Zwischenlager auf dem Leidensweg der Juden aus Schleswig-Holstein in die Vernichtungslager im Osten.

Am 10.5.1942 wurden alle vier nach Belzyce in Polen weiterdeportiert. Belzyce war ein Ghetto, von wo aus die Juden in die drei nahe liegenden Vernichtungslager Sobibor, Majdanek und Budzyn gebracht wurden. Ab diesem Zeitpunkt gelten auch die damals 47-jährige Mutter Ida und die drei Kinder als verschollen. Josef wurde 13 Jahre, Leo 15 Jahre und Toni 16 Jahre alt. Welche Tor- turen sie erleiden mussten und wie sie ermordet wurden, bleibt unbekannt. Sie hatten ihr Leben noch vor sich.

**Quellen:**
- Hauschildt, Dietrich: Novemberpogrom: Zur Geschichte der Kieler Juden im Oktober/November 1938. In: Mitteilungen der Gesellschaft für Kieler Stadt- geschichte, Band 73, 1987–1991
- Hauschildt, Dietrich: Vom Judenboykott zum Judenmord. Der 1. April 1933 in Kiel. In: E. Hoffmann/P. Wulf (Hg.), „Wir bauen das Reich“. Aufstieg und erste Herrschaftsjahre des Nationalsozialismus in Schleswig- Holstein. Neumünster 1983, S.335ff.
- Goldberg, Bettina. Die Zwangsausweisung der polnischen Juden aus dem Deutschen Reich im Oktober 1938 und die Folgen. In: Zeitschrift für Geschichtswissenschaft. 46. Jg. Heft 11/1998, S.971ff.
- Kowalzik, Barbara: Das Grundstück Gustav-Adolf-Straße 7 – Mahnzeichen deutscher und jüdischer Geschichte. In: Zwahr, Hartmut u. a.(Hg): Leipzig, Mitteldeutschland und Europa. Festausgabe für Manfred Straub und Manfred Unger zum 70. Geburtstag. Beucha 2000, S.193 ff.
- Bartram, Ellen: Menschen ohne Grabstein. Die aus Leipzig deportierten und ermordeten Juden. Leipzig 2001, S.13 ff.

**Recherchen/Text:**  
Schülerin- nen und Schüler der Klasse 12 d vom Gymnasium Altenholz