### Stolpersteine für Dora und Esther Nagelberg
#### Kiel, Küterstraße 1-3

Die Schwestern Esther Ethel (geb. 30.6.1921) und Dora Marie (geb. 3.3.1925) waren Töchter von Rosa und Bernhard Nagelberg. Ihr älterer Bruder Max Georg kam 1919 zur Welt. Die Eltern stammten aus Polen. Bernhard Nagelberg kam 1908 nach Kiel, Rosa 1918, dem Jahr ihrer Hochzeit mit Bernhard. Beide waren Mitglieder der jüdischen Gemeinde Kiel. Zunächst lebte die Familie im Kronshagener Weg 1a, dann zog sie in die Küterstraße 3. Dort führte Bernhard ein sehr gut gehendes eigenes Textilgeschäft. Die Familie war vermögend, sie lebte in einer 8-Zimmer-Wohnung.

Im Zuge der so genannten Polenaktion vom 27./28.10.1938 sollten alle in Deutschland lebenden polnischen Juden an die deutsch-polnische Grenze gebracht und von dort aus abgeschoben werden. In Kiel fand dies jedoch erst einen Tag später statt, so dass die Juden ankamen, als die Grenze bereits geschlossen war. Deshalb mussten sie auf eigene Kosten wieder nach Kiel zurückkehren. Sohn Max Georg war von der Polenaktion nicht betroffen, da er bereits im Mai 1938 über Hamburg nach New York emigriert war. In der Reichspogromnacht am 9.11.1938 wurde das Textilgeschäft wie viele andere jüdische Einrichtungen in ganz Deutschland zerstört. Familie Nagelberg sah weitere Verfolgungsmaßnahmen voraus und floh darum im Juli 1939 über die „Grüne Grenze“ nach Brüssel, wo sie versteckt leben musste. Grenzbeamte und Schleuser mussten mit hohen Geldsummen bestochen werden. Die teure Wohnungseinrichtung, Wäsche, Silber – ihren gesamten Besitz musste die Familie zurücklassen, er fiel an die NS-Behörden. Weil die Nagelbergs schon länger eine Flucht in die USA geplant hatten, stellten sie einen Antrag auf die Einreise in die Vereinigten Staaten. Doch aufgrund der großen Anzahl an Flüchtlingen erhielt die Familie wie viele andere keine Genehmigung.

Im Mai 1940 marschierten die Deutschen in Belgien ein. In Malines wurde am 15.7.1942 ein Durchgangs- und Sammellager eingerichtet. Die Schwestern Esther und Dora Nagelberg wurden von der Straße weg verhaftet, interniert und am 25.8.1942 nach Auschwitz deportiert. Während der Fahrt dorthin mussten sie mit 996 anderen Deportierten zwei Tage lang auf engstem Raum ohne Licht und Nahrung ausharren. Esther starb in Auschwitz im September 1942, Doras Todesdatum ist nicht bekannt. Ihre Eltern überlebten, denn sie wurden von belgischen Freunden unter Lebensgefahr bis zum Kriegsende versteckt. Danach gelang es ihnen, in die USA auszuwandern, wo sie, genauso wie ihr Sohn Max Georg, bis zu ihrem Tod im Staat New York lebten.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS) Abt.761 Nr. 13721, Abt. 4761 Nr. 13767
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Insa Meinen, Die Shoa in Belgien, Darmstadt 2009
- Seweryna Szmaglewska, Rauch über Birkenau, in: G. Schoenberner, Zeugen sagen aus, Berlin 1998
- Shlomo Venezia, Meine Arbeit im Sonderkommando Auschwitz, München 2008

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen der Klasse 12 s/ae der Humboldtschule Kiel