### Stolperstein für Heinz-Siegmund Leven
#### Kiel, Niemannsweg 48

Geboren am 1.4.1911 in Kiel als Sohn von Paul Leven und Selly Leven, geb. Hess, verbrachte Heinz-Siegmund Leven die längste Zeit seiner Jugend im Niemannsweg 48. Sein Vater war Besitzer des damals bekannten Konfektionsgeschäfts „Mastbaum“ in der Holstenstraße.

Über Heinz-Siegmund Levens Jugend sind wir recht gut unterrichtet: In den so genannten Wiedergutmachungsakten zur Familie Leven im Landesarchiv befindet sich ein ausführlicher Brief seines ehemaligen Freundes Rolf Spiegel, Sohn des 1933 von Nationalsozialisten ermordeten Rechtsanwalts Dr. Wilhelm Spiegel. Rolf Spiegel hatte rechtzeitig emigrieren können. Heinz-Siegmund Leven galt als „rechte Hand seines Vaters“, er sollte später Miteigentümer und Leiter des Geschäfts werden. Ihm wurde eine „überdurchschnittliche Begabung für Konfektion und kaufmännische“ Angelegenheiten nachgesagt. Er besaß schon als junger Mann ein Auto, unternahm Reisen, sprach fehlerlos mehrere Sprachen.

Die „Jugendträume“ von einem „sorglosen Leben mit stattlichem Einkommen“ fanden durch die Pogromnacht am 9.11.1938 und den nächtlichen Überfall durch SA- und SS-Männer auf seinen Vater, bei dem dieser fast zu Tode kam, ein abruptes Ende.

Die Eltern konnten 1939 mit seinem jüngeren Bruder Jens nach England emigrieren. Heinz-Siegmund Leven emigrierte auf dringenden Rat seines Freundes Rolf Spiegel vier Wochen nach dem „Judenboykott“ im April 1933, der das Geschäft seines Vaters erheblich betraf, nach Amsterdam. Hier arbeitete er als „Assistent des Konfektionärs“ bei der Firma J. Bücker u. Co. Nach der Besetzung Hollands durch deutsche Truppen wurde er am 1.5.1942 zum Tragen des Judensterns gezwungen. Im August 1942 flüchtete er nach Belgien, aber auch dort wurde von den Deutschen die systematische Fahndung nach Juden fortgesetzt. Am 6.5.1943 wurde er verhaftet und am 31.7.1943 mit dem 21. Transport von Malines nach Auschitz deportiert.

Ob er dort direkt nach der Ankunft in den Gaskammern ermordet wurde oder noch eine Zeitlang in der Kohlengrube des Nebenlagers Jaworzno arbeiten musste – wir wissen es nicht. 40 Überlebende gab es von den 1553 deportierten Juden des 21. Transports. Heinz-Siegmund Leven befand sich nicht unter ihnen.

**Quellen:**
- LAS 352, Nr. 13575
- Hauschildt-Staff, Dietrich: Novemberpogrom. Zur Geschichte der Kieler Juden im Oktober/November 1938, in: Mitteilungen der Gesellschaft für Kieler Stadtgeschichte Bd. 73, 1988
- Klarsfeld, Serge/Steinberg, Maxime (Hg.): Die Endlösung der Judenfrage in Belgien. Dokumente, New York o.J.
- Meinen, Insa: Die Shoa in Belgien, Darmstadt 2009

**Recherchen/Text:**  
Schüler der OIc von der Kieler Gelehrtenschule