### Ein Stolperstein für Erich Cohn
#### Kiel, Pickertstraße 2a

Erich Cohn, geboren am 8.3.1902 in Kiel, wurde während der nationalsozialistischen Judenverfolgung deportiert
und verstarb 1944 im KZ Stutthof, Polen. Der Sohn von Willibald und Henni Cohn, für die in Kiel bereits 2010 Stolpersteine verlegt wurden, heiratete im Alter von 30 Jahren Emmy Krüger. Er arbeitete von 1932 bis 1940 als Dreher auf der Germania-Werft und wohnte im Langseehof in der Preetzer Straße.

1938 wurde er erstmals Opfer nationalsozialistischer Gewalt, als er, wie andere Kieler Juden, bereits unmittelbar nach der Pogromnacht (10.11.1938) am 14.11.1938
ins Polizeigefängnis Kiel in „Schutzhaft“ und zwei Wochen später ins Gerichtsgefängnis kam. Der Versuch,
sich weiteren Verfolgungsmaßnahmen gegen Juden
zu entziehen und auf dem Seewege nach England zu gelangen, scheiterte am 22.7.1939. Cohn nahm seine Arbeit als Dreher wieder auf – nun in der Maschinen- und Motorenfabrik Jürgensen in Gaarden – und wohnte in der Pickertstraße 2a, wo auch seine Eltern lebten. Nachdem die Ehe mit Emmy geschieden worden war, heiratete er am 15.8.1940 die Kindergärtnerin Berta Hedwig Sonnheim. Am 15.3.1940 wurden er, seine künftige Frau sowie seine Eltern und weitere Verwandte gezwungen, in die zu „Judenhäusern“ deklarierten Häuser Kleiner Kuhberg 25 / Feuergang 2 zu ziehen. Auf engstem Raum mussten hier viele Kieler Juden unterkommen, wo sie für die geplanten Deportations- und Vernichtungsaktionen gesammelt wurden. Fast ihre gesamte Wohnungseinrichtung mussten sie zurücklassen, vom Obergerichtsvollzieher Knust weit unter Wert in Listen erfasst.

Am 4.12.1941 wurden etwa 50 Kieler Juden, unter ihnen Erich und Berta Cohn, seine Eltern und weitere Verwandte, in den engen Bunker des Rathauses gesperrt, um am 6.12., einem Sabbat, nach Riga deportiert zu werden. Im KZ Jungfernhof bei Riga angekommen, mussten sie unter menschenunwürdigen Verhältnissen Zwangsarbeit leisten. Mangel an Hygiene, Essen, Trinken und Schlaf in Kombination mit tagelanger schwerer körperlicher Arbeit und Misshandlungen durch die Wachmannschaften machten den Gefangenen schwer zu schaffen und führten bei vielen zu Krankheit und Tod. Nachdem sie die Torturen im KZ Jungfernhof überstanden hatten, wurden Berta und Erich Cohn 1944 ins KZ Stutthof deportiert. Der dokumentierte Verbleib Erich Cohns endet hier, wahrscheinlich starb er an Krankheit bzw. Mangelversorgung. Als eine von nur fünf Schleswig-Holsteinern dieses Transports überlebte Berta Cohn die Aufenthalte in den Konzentrationslagern.

In den 1950er Jahren bemühte sie sich um Entschädigung für die Güterenteignungen und die erlittenen Schäden durch die Verfolgung, Deportation und Lagerstrapazen, woraufhin ihr eine gewisse Summe zugestanden wurde.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS) Abt. 352.3 Nr. 5373, 8391 u. 8783, Abt. 510 Nr. 8380 u. 8783
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Dietrich Hauschildt-Staff, Novemberpogrom. Zur Geschichte der Kieler Juden im Oktober/ November 1938, Mitteil. der Ges. f. Kieler Stadtgeschichte Bd. 73, 1987-1991
- Bettina Goldberg, Kleiner Kuhberg 25 – Feuergang 2. Die Verfolgung und Deportation der schleswig-holsteinischen Juden im Spiegel der Geschichte zweier Häuser, ISHZ 40, 2002
- Miriam Gillis-Carlebach, „Licht in der Finsternis“. Jüdische Lebensgestaltung im KZ Jungfernhof, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Wolfgang Scheffler, Das Schicksal der in die baltischen Staaten deportierten deutschen Juden 1941-1945, in: Buch der Erinnerung, Bd. 1, München 2008

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen und Schüler der Klasse 12d des Gymnasiums Altenholz