### Stolpersteine für Familie Blumenthal
#### Kiel, Scharnhorststraße 17

Isidor Blumenthal wurde am 14.2.1885 in Halsdorf / Marburg geboren, seine Ehefrau Irma, geb. Cahn, am 16.7.1887 in Friedberg / Hessen, ihre Tochter Lieselotte, verheiratete Berghoff, am 8.8.1912 ebenfalls in Friedberg. 1916 zog die Familie nach Kiel und trat in die Israelitische Gemeinde Kiel ein. Sie war liberaler religiöser Einstellung und nach Beurteilung des Rabbiners Arthur Posner „wenig an jüdischen Dingen interessiert“. Die Familie Blumenthal gehörte zu den wohlsituierten, anerkannten Juden in Kiel. Isidor war Ingenieur und seit 1919 Prokurist der Firma Neufeldt und Kuhnke (später Hagenuk), d.h. er besaß eine Vertrauensstellung in der Firma, war unterschrifts- und vertretungsberechtigt. Als selbständiger Radiofachmann gehörte ihm das Elektrogeschäft „Elektro- und Radiobetrieb Elra, Radio Kiel“ in der Kehdenstraße, das seine Tochter Lieselotte als Geschäftsführerin, später als Eigentümerin leitete.

Ab 1933 spürte die Familie Ächtung und Verfolgung durch die Nationalsozialisten, sodass Isidor sein Amt als Sachverständiger für Radiowesen und Starkstromtechnik, zu dem er von der Industrie- und Handelskammer vereidigt worden war, niederlegte. 1935 verlor er seinen Arbeitsplatz bei
der Firma Neufeldt und Kuhnke und arbeitete danach im Elektrogeschäft seiner Tochter in der Kehdenstraße. In den folgenden Jahren verschlechterte sich die wirtschaftliche Situation der Juden erheblich. Während des Pogroms am 9.11.1938 wurden Geschäfte und Wohnungen zerstört, danach jüdischer Besitz enteignet („arisiert“) und auch das Geschäft der Blumenthals bekam einen anderen Besitzer.

Lieselotte bereitete sich auf die Emigration nach Palästina vor und besuchte in Rathenow eine Ausbildungsstätte für jüdische Jugendliche in der Landwirtschaft (Hachscharah). 1940 verließen die Eheleute Kiel und zogen nach Friedberg zurück, wahrscheinlich um den Verfolgungen durch die Gestapo Kiel zu entkommen – eine vergebliche Bemühung. 1941 trafen sie und ihre Tochter Lieselotte, inzwischen verheiratete Berghoff, in Hamburg im sog. Judenhaus Rutschbahn 25 wieder zusammen. In den sog. Judenhäusern, die inzwischen in allen größeren Städten existierten, hielt die Gestapo die jetzt völlig verarmten, hilflosen Juden
fest, um ihre Transporte zur Vernichtung in den Osten besser organisieren zu können.

Die Familie Blumenthal wurde am 8. November 1941 zusammen mit 1004 anderen Juden in Waggons der Deutschen Reichsbahn gepfercht und über eine Strecke von 1.500 km ins Ghetto und Zwangsarbeitslager Minsk deportiert. Hier kam sie unter den unmenschlichen Lebens- und Arbeitsbedingungen um.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS) Abt. 761, Nr. 17412
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“ an der Universität Flensburg, Datenpool (Erich Koch)
- Arthur Posner, Zur Geschichte der jüdischen Gemeinde und der jüdischen Familien in Kiel, 1954 (Stadtarchiv Kiel 7594 B)
- Karl Loewenstein, Minsk. Im Lager der deutschen Juden, in: Aus Politik und Zeitgeschichte 1956
- Heinz Rosenberg, Jahre des Schreckens, Teil I, Göttingen 1992 (geschrieben 1946)

**Recherchen/Text:**  
Schüler der Klasse 12d des Gymnasiums Altenholz