### Ein Stolperstein für Adolf Feybusch
#### Kiel, Preetzer Straße 212

Adolf Feybusch wurde am 16.2.1876 in Fordon, Westpreußen, in einer jüdischen Familie geboren. Er hatte mehrere Geschwister, die alle in der Zeit des Nationalsozialismus umkamen. Feybusch heiratete zweimal. Mit seiner ersten Ehefrau, Henny Röhmann, hatte er eine Tochter namens Herta, später verheiratete Kruse. Seine zweite Ehefrau war Alma Driller, mit der er, da sie keine Jüdin war, eine so genannte Mischehe führte. Am 1.2.1911 zog er von Lübeck nach Kiel und trat in die Israelitische Gemeinde ein.

Feybusch kämpfte im 1. Weltkrieg, wurde verwundet und erhielt mehrere Tapferkeitsmedaillen. Außerdem wurde er Mitglied im Reichsbund jüdischer Frontsoldaten (RjF). 1923 eröffnete er als Kaufmann ein Schuhgeschäft in
der Bergstraße 17. Er war in seinem Beruf sehr aktiv und führte in Kiel später in verschiedenen Branchen mehrere Geschäfte. Mit dem Beginn der Diskriminierungen und des Ausschlusses der Juden aus dem Wirtschaftsleben durch die Nationalsozialisten verlor er jedoch seinen guten Ruf und seine Arbeitsmöglichkeiten. Seine Ehefrau, die als „Judenweib“ beschimpft wurde, versuchte durch Kartoffelhandel auf dem Wochenmarkt den immer geringer werdenden Lebensunterhalt aufzubessern.

Nach der Reichspogromnacht vom 9.11.1938 wurde Adolf Feybusch zusammen mit anderen Kieler Juden von der Kieler Polizei in „Schutzhaft“ genommen, vom Polizeigefängnis in der Düppelstraße ins Gerichtsgefängnis in der Gartenstraße gebracht und am 11.11.1938 ins KZ Sachsenhausen deportiert, wo er bis zum 15.12.1938 schwere Zwangsarbeit verrichten musste. Schließlich starb er mit 62 Jahren am 19.1.1939 an den Folgen der dort herrschen- den katastrophalen Lebensbedingungen – der fehlenden Hygiene, der mangelhaften Ernährung, den weit verbreiteten Krankheiten und der Prügel durch die Wachmannschaften – bereits einen Monat nach seiner Entlassung.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS) Abt. 352.3 Nr. 4342 u. 4343, Nr. 14312 u. 14549, Abt. 761 Nr. 8356, 18345 u. 23211
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Dietrich Hausschildt-Staff, Novemberpogrom. Zur Geschichte der Kieler Juden im Oktober/ November 1938, Mitteil. der Ges. f. Kieler Stadtgeschichte Bd. 73, 1987-1991
- Barbara Distel, Die letzte ernste Warnung vor der Vernichtung, Zeitschrift f. Geschichtswissenschaft 1998
- Manuela Hrdlicka, Das Lager Sachsenhausen, Opladen 1991

**Recherchen/Text:**  
Schüler der Klasse 12d des Gymnasiums Altenholz