### Stolperstein für Benzion Frank
#### Kiel, Rankestraße 1

Benzion Frank kam am 18. Dezember 1861 in Rimpar (heute Landkreis Würzburg) als Sohn des Metzgermeisters Selig Frank und dessen Frau Karoline, geborene Schloss, zur Welt und lebte später in Kiel, wo er 1888 der Israeli- tischen Gemeinde beitrat. Er war verheiratet mit Paula Frank, die am 11. Dezember 1862 als Paula Jonas in Kiel geboren worden war. Die Ehe blieb kinderlos.

Ab 1900 war Benzion, genannt Benno, Frank Obermaat bei der Marine und lebte zunächst in der Stiftstraße 19, später in der Elisabethstraße 33. Ab 1923 arbeitete Frank als Buchhalter in dem Möbelgeschäft August Zabel, Inhaber Ernst Friedmann, der mit seiner Familie offensichtlich rechtzeitig nach Australien emigrieren konnte. Anders als die Familie Friedmann blieben Benno Frank und seine Frau in Kiel wohnhaft und lebten zwischenzeitlich in der Goethestraße 2, also in unmittelbarer Nähe zur Kieler Synagoge, in der er als tätiges Mitglied der jüdischen Gemeinde
Kiels auch häufig von der Redeerlaubnis im Rahmen des Gottesdienstes Gebrauch machte. Ebenso war Benzion Frank ehrenamtlich in der Beerdigungsgesellschaft der jüdischen Gemeinde, der Chewra Kadisha, aktiv, die sich vor allem um Krankenbesuche, Gebete am Sterbebett und um die rituelle Beerdigung der Verstorbenen der Gemeinde kümmerte.

1933 zogen Benzion und Paula Frank in die Lornsenstraße 46. Nachdem Paula am 10. Juni 1934 gestorben war, wohnte Benzion Frank noch für knapp drei Monate dort, bevor er im Oktober 1934 in die Rankestraße 1 zog, seinen letzten selbstgewählten Wohnort in Kiel. Dort lebte er bis zum 1. Januar 1937, anschließend zog er nach Hamburg. Am 15. Juli 1942 wurde Frank schließlich von Hamburg aus in das sogenannte „Altersghetto“ Theresienstadt deportiert, wo er einen Tag später mit dem Transport Nr. VI/1, c. 233 ankam. Dort lebte er in dem Gebäude Q 601, Zi. 07. Auch Franks Schwägerin Else Jonas war nach Theresienstadt deportiert worden. Laut Todesfallanzeige verstarb Benzion Frank 82-jährig am 15. Januar 1943. Als offizielle Todesursache wurde Altersschwäche genannt, womöglich ist Benzion Frank aber vor allem an den Strapazen der Deportation und an den unmenschlichen Lebensbedingungen im Ghetto gestorben.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“ an der Universität Flensburg, Datenpool (Erich Koch)
- Adressbücher und Gemeindelisten der Stadt Kiel
- Landesarchiv Schleswig-Holstein 150.3/11 (Sterberegister der Stadt Kiel)
- Arthur B. Posner: Zur Geschichte der Jüdischen Gemeinde und der Jüdischen Familien in Kiel, Schleswig-Holstein, Jerusalem 1957
- Dietrich Hauschildt-Staff, Juden in Kiel im Dritten Reich, Staatsexamensarbeit, Kiel 1980
- www.holocaust.cz

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen und Schüler des Regionalen Berufsbildungszentrums Wirtschaft der Landeshauptstadt Kiel, Standort Der ravensberg (12e des Beruflichen Gymnasiums und HU6 der Berufsfachschule Wirtschaft)