### Stolperstein für Rebecca Löhndorf
#### Kiel, Reeperbahn 9

Rebecca Löhndorf wurde am 23. Mai 1893 in Zdunska Wola in Polen als Rebecca Ehrlich geboren. 1912 schloss sie ihre erste Ehe in England mit Perez Bornstein, zwei Jahre darauf folgte die Scheidung. 1921 heiratete Rebecca 1921 ihren zweiten Mann, Max Löhndorf, in Rotterdam. Da Max Löhndorf nicht der jüdischen Religion angehörte, war diese Ehe nach den Begriffen der Nationalsozialisten eine sogenannte „Mischehe“. Sie blieb kinderlos.

Noch im selben Jahr zog das Paar nach Kiel und kurz darauf trat Rebecca in die Israelitische Gemeinde Kiel ein. Die Eheleute wohnten in der Reeperbahn 9. Das Wohnhaus war im Besitz von Rebeccas Familie. 1934 wurde Rebecca Löhndorf als Verwalterin des Hauses eingetragen. Im selben Jahr wurden Max und Rebecca Löhndorf geschieden. Da sie als Jüdin und ausländische Besitzerin eines Hauses Verfolgung durch die nationalsozialistischen Behörden zu erwarten hatte, emigrierte sie im Februar 1936 nach Rotterdam. Die Gestapo Kiel bürgerte sie 1939 aus. 1940 wurde ihr Haus zwangsveräußert. Man nannte einen derartigen Akt in der Sprache des NS-Regimes „Arisierung“. Die holländische Familie erhielt selbstverständlich nichts von dem Erlös. 

Nach der Besetzung der Niederlande durch deutsche Militär- und Verwaltungseinheiten lebten Juden auch dort nicht mehr sicher. Rebecca Löhndorf zog in wenigen Jahren mehrmals um. Sie lebte zeitweilig in Hilversum und Amsterdam. Am 3. September 1942 wurde sie nach Westerbork verbracht, das Durchgangslager für Juden in den Niederlanden. Noch vor Ende des Monats, am 28. September 1942, wurde Rebecca in das Vernichtungslager Auschwitz deportiert. Dort wurde sie vermutlich unmittelbar nach ihrer Ankunft am 1. Oktober 1942 ermordet.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“ an der Universität Flensburg, Datenpool (Erich Koch)
- Mitteilung des „Herinneringscentrum Kamp Westerbork“ v. 10.4.2012
- Gerhard Paul, „Betr.: Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Etty Hillesum, Die Nacht vor dem Transport, in: Gerhard Schoenberger, Zeugen sagen aus, Berlin 1998
- Shlomo Venezia, Meine Arbeit im Sonderkommando Auschwitz, München 2008

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen der Klasse 12d des Gymnasiums Altenholz