### Stolperstein für Selma Maschke
#### Kiel, Reventlouallee 3

Selma Lena Maschke wurde am 22.1.1864 in Bütow, Mecklenburg, geboren. Aufgrund der finanziellen Krise infolge des Ersten Weltkrieges verschlechterte sich die wirtschaftliche Lage in ihrem langjährigen Wohnort Peine.
In der Hoffnung auf bessere Lebensbedingungen wollte sich Selma mit ihrer Schwester Anna 1920 in Kiel eine neue Existenz aufbauen: Sie eröffneten 1923 in ihrem Wohnhaus in der Reventlouallee 3 eine Pension, was auf ihren nun gehobenen Lebensstandard hinweist. Zudem traten sie der israelitischen Gemeinde Kiel bei, beteiligten sich wegen ihrer liberalen Haltung jedoch kaum am jüdischen Leben. Im Gegensatz zu den strenggläubigen „Ostjuden“ war ihre Lebensweise damit sehr an die der nicht-jüdischen Mehrheit angepasst.

Doch seit der nationalsozialistischen Machtergreifung wurden die Schwestern in ihren beruflichen und damit auch finanziellen Möglichkeiten immer weiter eingeschränkt,
so dass sie schließlich nur noch eine Zimmervermittlung unterhalten durften. 1942 wurde ihr Wohnhaus mit der Pension „arisiert“, das heißt, die Schwestern wurden zwangsenteignet und verloren all ihren Besitz, woraufhin sie am 15.4.1942 in den Häuserblock Kleiner Kuhberg 25/ Feuergang 2 übersiedeln mussten. In dem Haus, welches Teil des Kieler Gängeviertels war, wurden ab 1939 zunehmend jüdische Bewohner der Stadt zusammengepfercht. Sie lebten unter menschenunwürdigen Bedingungen. 1942 diente das Haus als Ausgangspunkt für Deportationen, die über Hamburg ins Zwangsghetto Theresienstadt führten. Offiziell wurden besonders alte und anerkannte Juden
als „Privilegierte“ in das nationalsozialistische „Vorzeigeghetto“ gebracht, welches in Wirklichkeit als Sammel- und Durchgangslager für Transporte in Konzentrationslager nach Osteuropa (zum Beispiel Auschwitz) genutzt wurde.

Am 19.7.1942 wurden auch Selma und Anna,
im Alter von 78 und 73 Jahren, nach Theresienstadt deportiert. Im „Transport VI/2“ verbrachten die Opfer eine Nacht voller Hunger, Enge und Todesangst in den überfüllten Waggons. Einen Monat später wurden die Wege der Schwestern für immer getrennt: Selma Maschke verstarb am 19.8.1942, vermutlich – wie die meisten der Opfer – aufgrund der Unterernährung, der Zwangsarbeit und der vielen Krankheiten im Ghetto. Ihre Schwester Anna überlebte trotz ihres hohen Alters und kehrte 1945 nach Kiel zurück.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein Abt. 570 Nr. 9150
- Stadtarchiv Kiel Adressbücher 1930–1945
- www.Ghetto-theresienstadt.info/
- www.kielwiki.de/GängeViertel
- Goldberg, Bettina: Kleiner Kuhberg 25 - Feuergang 2. Die Verfolgung und Deportation der Schleswig-Holsteinischen Juden im Spiegel der Geschichte zweier Häuser. In: Informationen zur Schleswig-Holsteinischen Zeitgeschichte 40 (2002), S.12 ff.
- Hauschildt, Dietrich: Novemberpogrom: Zur Geschichte der Kieler Juden im Oktober/November 1938. In: Mitteilungen der Gesellschaft für Kieler Stadtgeschichte, Band, 73, 1987–1991
- Wolfgang Benz: Theresienstadt, Ort der deutschen Geschichte. In: Theresienstadt. Aufzeichnungen von Frederica Spitzer und Ruth Weisz, Berlin 1997, S.158 ff.
- Siegfried van den Bergh: Der Kronprinz von Mandelstein – Überleben in Westerbork, Theresienstadt, Auschwitz. Frankfurt 1996, S.74 ff.
- Philipp Manes: Als ob’s ein Leben wär. Tatsachenbericht Theresienstadt 1942 bis 1944. Berlin 2005
- Eva Mändl Roubickova: Langsam gewöhnen wir uns an das Ghettoleben. Ein Tagebuch aus Theresienstadt. Hamburg 2007, S.117ff.

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen und Schüler der Klasse 12 d vom Gymnasium Altenholz