### Stolperstein für Hugo Hahn
#### Kiel, Sophienblatt 75

Hugo Hahn, geboren am 5. Juli 1874 in Berlin, war gelernter Maschinenbauingenieur. Im Jahre 1913 zog er nach Kiel, wo er mit seiner Ehefrau Agnes, geb. Böttcher, einer Nichtjüdin, im Sophienblatt 75 wohnte. Am 27. Juli 1905 wurde ihr Sohn Werner geboren. Da Hugo Hahn vier jüdische Großeltern hatte, galt er nach den nationalsozialistischen Rassegesetzen als Volljude. Seine sog. „Mischehe“ schützte ihn nicht vor Verfolgungen und letztlich seinem Tod.

Neben der Ausübung seines Berufes engagierte er sich stark ehrenamtlich: Er war Bezirksvorsteher der Armenpflege, Vorsitzender des Bundes der technischen Angestellten und Beamten, Angestelltenvorsitzender und Mitglied des Aufsichtsrats der Friedrich Krupp Germaniawerft. Wegen seines besonderen Engagements, seiner gewerkschaftlichen Tätigkeit und seiner Mitgliedschaft in der SPD wurde Hahn bereits 1933 von der Gestapo in der Düppelstraße verhört und wiederholt längere Zeit verhaftet. Vor Vollendung seines 40jährigen Dienstjubiläums musste Hugo Hahn aus seiner Tätigkeit bei der Germaniawerft ausscheiden und bekam auch nicht die ihm zustehende volle Pension. 1939 verstarb seine Ehefrau.

Im Jahre 1942 erhielt Hahn die Nachricht von der Gestapo, dass er „in Kürze evakuiert“ werden sollte. Evakuierung der Juden bedeutete in der Diktion der Nationalsozialisten: Transport in den Osten und dortige Vernichtung. Am 17. Juli 1942 sollte er sich nach Zahlung von Reisekosten und anderen Gebühren zum Transport ins Lager Theresienstadt einfinden. Daraufhin machte er seinem Leben in der Nacht vom 16. zum 17. Juli 1942 in seiner Wohnung im Sophienblatt 75, wo er zusammen mit seinem Sohn Werner lebte, durch Erhängen ein Ende. Die gesamte Wohnungseinrichtung, die Wertgegenstände und seine Kleidung wurden von der Oberfinanzdirektion Kiel beschlagnahmt. Die Beisetzung von Hugo Hahns Urne auf dem Urnenfriedhof Eichhof wurde von der Gestapo nur unter der Bedingung gestattet, dass keine Trauerfeier stattfinden dürfe.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS) Abt. 761, Nr. 19603, Abt. 352.3, Nr. 5547 u. 5630
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“ an der Universität Flensburg, Datenpool (Erich Koch)
- Gerhard Paul, „Betr.: Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Wolfgang Benz, Nachwort in: Theresienstadt. Aufzeichnungen von Frederica Spitzer und Ruth Weisz, Berlin 1997

**Recherchen/Text:**  
Schüler der Klasse 12d des Gymnasiums Altenholz