### Ein Stolperstein für Wilhelm Goldstein
#### Kiel, Theodor-Heuss-Ring 79 (früher Friesenstraße 15)

Wilhelm Goldstein wurde am 7.3.1880 in Hamburg geboren. Seine Familie praktizierte – wie viele assimilierte Familien – ihren jüdischen Glauben kaum. Sein Vater besaß eine Kunsthandlung, die Familie war wohlhabend. Wilhelm absolvierte eine Ausbildung als Kaufmann. 1901 nahm
er durch die Taufe den evangelischen Glauben an. Nach der Heirat mit Henriette Brock (ebenfalls 1880 geboren) zog er 1904 nach Kiel, im Jahr darauf wurde seine erste Tochter Charlotte geboren. 1914 wurde er im Krieg als „Revisor der Reichsgetreidestelle Berlin“ eingesetzt. Als Oberleutnant der Reserve ging er 1918 nach Kiel zurück. Ein Jahr später starb seine zweite Tochter Irmgard direkt nach ihrer Geburt. 1921 stieg er in die Firma „Schneider & Co. Lebensmittelimport“ als Teilhaber und Mitinhaber ein. Wilhelm Goldstein war beruflich sehr erfolgreich und trotz der Weltwirtschaftskrise blieb die Familie wohlhabend. 1925 wurde seine Tochter Ursula geboren. 1933 zog er mit seiner Familie von der Jahnstraße in die Friesenstraße, heute Theodor-Heuss-Ring, eine gute Gegend in der Nähe des Vieburger Gehölzes. Diese Wohnung war größer und hatte einen schönen Garten.

Nach Hitlers Machtübernahme folgte für die jüdische Bevölkerung eine schwierige Zeit. Da Goldstein – obwohl seit 30 Jahren getaufter Christ – keinen „Ariernachweis“ besaß, wurde er aus der Kieler Liedertafel ausgeschlossen, in der er viele Jahre beliebtes Chormitglied gewesen war. Seine Firma wurde 1937 boykottiert und musste geschlossen werden. Anfangs war er durch die „Mischehe“ mit Henriette privilegiert und teilweise vor Repressalien der Nazis geschützt. Dennoch verloren seine Töchter und später auch Wilhelm ihre Arbeitsplätze. Die Mönche aus dem Franziskanerkloster legten ihm unter Lebensgefahr manchmal Lebensmittel vor die Tür und gewährten ihm mehrfach Unterschlupf. Seine nach Chile ausgewanderte Schwester Olga bat ihn, sich in Sicherheit zu bringen und ihr zu folgen. Dies lehnte er jedoch ab. Nach der Reichspogromnacht am 9.11.1938 inhaftierte man ihn im so
genannten Polizeigefängnis in der Düppelstraße, danach als „Schutzhäftling“ im Gerichtsgefängnis in der Gartenstraße. Anschließend wurde er ins KZ Sachsenhausen deportiert, aus dem er am 23.12.1938 entlassen wurde.

Vier Jahre später denunzierte ihn ein Sangeskollege der Kieler Liedertafel, woraufhin man ihn der Gestapo übergab. Am 6.1.1943 wurde Wilhelm Goldstein vom Kieler Hauptbahnhof in einem Einzeltransport Richtung Auschwitz deportiert. Dort starb er am 2.2.1943, angeblich an Herzversagen. Bereits beim Verhör in der Düppelstraße hatte der Gestapobeamte Lichtmeß zu ihm gesagt: „Herr Goldstein, Sie wissen wohl, dass Sie bald, und zwar sehr bald sterben müssen.“

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS) Abt. 352.3, Nr. 929 Bd. I, Abt. 623, 15 (Polizeiakte Goldstein unter Nr. 25.5), Abt. 761, Nr. 11591 u. 11592
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Camilla von Elm (Ur-Ur-Enkelin Wilhelm Goldsteins), Referat über W. Goldstein (2007)
- Dieter Schnoor (Enkel Wilhelm Goldsteins), Informationen über W. Goldstein (2011)
- Dietrich Hausschildt-Staff, Novemberpogrom. Zur Geschichte der Kieler Juden im Oktober/ November 1938, Mitteil. der Ges. f. Kieler Stadtgeschichte Bd. 73, 1987-1991
- Manuela Hrdlicka, Das Lager Sachsenhausen, Opladen 1991
- Seweryna Szmaglewska, Rauch über Birkenau, in: G. Schoenberger, Zeugen sagen aus, Berlin 1998

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen und Schüler der Klasse 12 s/ae der Humboldtschule Kiel.