### Stolpersteine für Harry-Heinz Bauer und Ingeborg Lüddeke
#### Kiel, Waitzstraße 93

Harry-Heinz Bauer wurde am 26. September 1923 in Kiel geboren. Er war der Sohn von Friedrich und Fanny Bauer, geb. Lewin. Harry-Heinz Bauer wurde als „Halbjude“ eingestuft, da er nur zwei jüdische Großeltern hatte.
Wegen der sehr lückenhaften Quellenlage konnten wir nur wenige Details über sein Leben und das seiner Verlobten Ingeborg Lüddeke erfahren.  
1942 floh er als Musikstudent mit seinem Musiklehrer nach Posen, allerdings wurde er wieder zurückgeschickt. Daraufhin unternahm er einen weiteren Fluchtversuch nach Dänemark. Auch damit scheiterte er. In der Zeit von 1943 bis 1944 leistete er Zwangsarbeit als Lagerarbeiter bei der Reichelt AG, Knooper Weg 23-27. In dieser Zeit verlobte er sich mit Ingeborg Lüddeke. Diese wurde am 16. September 1923 in Dresden geboren. Sie lebte bei ihrer Mutter Johanna Lüddecke, geb. Bartz in Kiel, Tonderner Straße 7. Zwischen 1941 und 1944 war sie Postangestellte in Kiel, ab 1944 wurde sie zum Rüstungseinsatz eingezogen.  
Am 10.11.1944 erhielt Harry-Heinz Bauer die Aufforderung zur Zwangsarbeit bei der Organisation Todt. Dabei handelte es sich um eine militärisch organisierte Bautruppe, die für kriegswichtige Bauvorhaben in den von Deutschland besetzten Gebieten für Schutz- und Rüstungsprojekte eingesetzt wurde. Die Truppe bestand aus Zwangsarbeitern, Deserteuren, Kriegsgefangenen, KZ-Häftlingen, vor allem politischen Häftlingen sowie Gefangenen aus so genannten Arbeits-Erziehungs-Lagern und anderen Zwangslagern. Ab Herbst 1944 wurden Tausende von so genannten Halbjuden rekrutiert, unter diesen auch Harry-Heinz Bauer. Er versuchte der Zwangsverpflichtung in der Organisation Todt zu entgehen und unternahm im November 1944 mit Ingeborg einen Fluchtversuch in die Schweiz. Seitdem
gab es kein Lebenszeichen von Harry-Heinz Bauer und Ingeborg Lüddeke mehr.  
Am 31.12.1945 wurden beide für tot erklärt.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS) Abt. 352.3 Nr. 1399
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul, „Betr.: Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Dietrich Hausschildt, Vom Judenboykott zum Judenmord. Der 1. April 1933 in Kiel, in: E. Hoffmann/P. Wulf (Hg.), „Wir bauen das Reich“, Neumünster 1983
- Dietrich Hauschildt-Staff, Novemberpogrom. Zur Geschichte der Kieler Juden im Oktober/ November 1938, in: Mitteil. der Ges. f. Kieler Stadtgeschichte Bd. 73, 1987-1991
- Bettina Goldberg, Kleiner Kuhberg 25 – Feuergang 2. Die Verfolgung und Deportation der schleswig-holsteinischen Juden im Spiegel der Geschichte zweier Häuser, ISHZ 40, 2002

**Recherchen/Text:**  
Schüler der Klasse 12d des Gymnasiums Altenholz