### Ein Stolperstein für Hans Meier
#### Kiel, Christian-Kruse-Straße 14

Hans Meier wurde am 15.2.1904 in Obernkirchen geboren. Von seinem Leben ist leider nur sehr wenig bekannt. Er war alleinstehend und hatte keine Kinder. 1933 arbeitete er u.a. bei der Firma Jantzen als Austräger von Lesemappen, obwohl dort seine jüdische Herkunft bekannt war. Obwohl Mitglied der Israelitischen Gemeinde Kiel, besuchte er die Kieler Methodistische Gemeinde, in der er freundlich aufgenommen wurde. Dort war er in der Jugendgruppe aktiv, bis man allgemein darüber redete, dass er Jude war. Ab dann hielten nur noch wenige zu ihm, wie der Schlosser und Autor Hein Blomberg und der damalige Gemeindepastor Zeuner.

Mit der zunehmenden Bedrohung durch das NS-Regime musste Hans Meier ab 1933 mehrfach seinen Wohnsitz wechseln. Seine Vermieterin in der Christian-Kruse-Straße 14, Anna Adler, wurde von ihrem Hauswirt gezwungen, ihren Untermieter vor die Tür zu setzen. Pastor Zeuner wollte Hans Meier zur Flucht nach London verhelfen. Dieser lehnte jedoch ab, wahrscheinlich fühlte er sich mit einem solch riskanten Vorhaben überfordert. 1938 wurden Juden verpflichtet, je nach Geschlecht dem eigenen Vornamen entweder „Israel“ oder „Sara“ anzuhängen. Dieses „Personenstandsgesetz“ diente dazu, die Juden systematisch über das Namensregister zu erfassen. Obwohl „Volljude“, unterließ Hans Meier diesen Schritt. Am 31.8.1939 verwüsteten Gestapomänner Meiers Zimmer
in Kiel-Ellerbek und nahmen ihn wegen des Verstoßes gegen das Personenstandsgesetz in „Schutzhaft“. Das Amtsgericht verurteilte ihn am 13.3.1940 zu fünf Monaten Gefängnisstrafe. Im Gerichtsgefängnis besuchte ihn Pastor Müller von der Methodistischen Gemeinde. Nach Ablauf der Strafzeit wurde Hans Meier jedoch keineswegs freigelassen, sondern in das Konzentrationslager Sachsenhausen deportiert. Den Erfahrungsberichten von Überlebenden zufolge ist es sehr wahrscheinlich, dass Meier bereits nach seiner Ankunft selektiert wurde, da er Jude und Brillenträger, also ein sogenannter „Intellektueller“, war. Diese Gruppen wurden durch eine besonders grausame „Sonderbehandlung“ im Lager empfangen. Heute lässt sich jedoch nicht feststellen, wie Hans Meier tatsächlich ums Leben kam. Dem Pastor der Methodistischen Gemeinde wurde später mitgeteilt, dass er den Freitod gewählt habe. Dies wurde allerdings von Hans Meiers Vertrauten bezweifelt. Belegt ist nur, dass er am 24.10.1940 in Sachsenhausen ums Leben kam.  
Sein Freund Hein Blomberg veröffentlichte in den 1980er Jahren einen liebevollen, an seinem traurigen Schicksal Anteil nehmenden Zeitungstext.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS) Abt. 357.2 Nr. 4224, Abt. 623/10, 11 (Gefangenenbücher)
- Gerhard Paul. „Betr.: Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Hein Blomberg, Hans Meier, Kieler Rundschau 4.2.1982
- Karlheinz Voigt, Bilder und Texte einer Ausstellung in der Methodistischen Gemeinde Kiel (1999) und telefonische Auskünfte
- Manuela R. Hrdlicka, Alltag im Konzentrationslager. Das Lager Sachsenhausen bei Berlin, Opladen 1991

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen der Klasse 12g am Abendgymnasium des RBZ Wirtschaft Kiel