### Fünf Stolpersteine für Familie Feldmann
#### Kiel, Jungmannstraße 70 a

Chaja Feldmann (geb. Weber-Lakritz, * 15.4.1903 in Manasterczany-Stanislau/Polen), war eines der sieben Kinder des Ehepaars Alter und Mirel Weber. Sie war mit dem Stoffhändler Mendel Feldmann (* 27.7.1901 in Przemysl/ Polen) verheiratet. Das Ehepaar hatte vier Kinder:
Hanna (28.3.1926 - 17.4.1929), Dina (* 11.1.1929), Otto
(* 30.1.1932) und Zita (* 1.11.1938). Sie waren strenggläubige Juden und wohnten von 1929 bis 1939 im Hinterhaus der Jungmannstraße 70. Mendels Einkommen war gering. Man kann davon ausgehen, dass sie zunehmend unter der Tyrannei des NS-Regimes gelitten haben, zum Beispiel durch Ausgrenzung aus dem wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Leben. Wahrscheinlich verlor Mendel Feldmann unter diesem Druck seine wirtschaftliche Existenz.

Am 29.10.1938 wurde die Familie zusammen mit den anderen Kieler „Ostjuden“ unter Polizeibewachung im Rahmen der sog. „Polenaktion“, an die polnische Grenze deportiert. Die geplante Ausweisung blieb jedoch erfolglos, da die polnische Grenze bereits geschlossen war, als der Zug Frankfurt/Oder erreichte. Zu dieser Zeit war Chaja mit ihrem vierten Kind Zita schwanger. Im Rahmen der immer stärker werdenden Judenverfolgung wurde die Familie getrennt. Mendel flüchtete im Juli 1939 nach Belgien, um für sich und seine Familie Überlebensmöglichkeiten zu finden – was jedoch nicht gelang. Nach der Besetzung Belgiens durch die Wehrmacht 1940 musste er bei der „Organisation Todt“ in Nordfrankreich Zwangsarbeit leisten. 1942 wurde er nach Belgien zurückgebracht, wo er als Gärtner sowie als Bergarbeiter Zwangsarbeit leisten musste. Am 31.10.1942 wurde er ins Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau deportiert und dort ermordet.

Chaja und ihre beiden Kinder Dina und Otto wurden am 13.09.1939 zusammen mit vielen anderen „ostjüdischen“
Frauen und Kindern aus Kiel – auch ihre Mutter Mirel und ihre Schwester Recha mit dreien ihrer Kinder waren darunter - nach Leipzig deportiert, aber dort getrennt: Während Dina und Otto in ein jüdisches Kinderheim kamen, wurde Chaja in die „Landesheil- und Pflegeanstalt“ Leipzig-Dösen eingewiesen. Dort fiel sie den „Euthanasie“-Morden gemäß dem „Luminal-Schema“ zum Opfer. Luminal ist ein Schlafmittel, das bei einer Überdosis tödlich wirkt. Dina und Otto wurden am 13.07.1942 ohne ihre Mutter nach Auschwitz deportiert und dort ermordet. Sie waren erst
13 und 10 Jahre alt. Chajas jüngstes Kind, die vierjährige Zita, war schon 1939 nach Hamburg in ein jüdisches Waisenhaus gebracht worden, um sie vor den Verfolgungen zu retten. Vergeblich: Sie wurde mit allen Kindern und Betreuern des Waisenhauses am 11.07.1942 nach Auschwitz deportiert und ermordet.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Insa Meinen, Die Shoa in Belgien, Darmstadt 2009
- Ellen Bertram, Menschen ohne Grabstein. Die aus Leipzig deportierten und ermordeten Juden, Leipzig 2001
- Ernst Klee, „Euthanasie“ im NS-Staat. Die „Vernichtung lebensunwerten Lebens“, Frankfurt a.M. 1983

**Recherchen/Text:**  
Schüler der Klasse 12h am Beruflichen Gymnasium des RBZ Wirtschaft Kiel