### Ein Stolperstein für Helene Voss
#### Kiel, Jungmannstraße 28

Helene Voss wurde als Tochter der jüdischen Familie Lippmann am 11.2.1875 in Hamburg geboren, sie verstarb am 1.5.1944 in Theresienstadt. Man vermutet, dass ihr Ehemann, dessen Vorname und Lebensdaten nicht bekannt sind, kein Jude war und wohl als Soldat im 1. Weltkrieg fiel. Als Witwe stand die „Volljüdin“ Helene Voss während der NS-Herrschaft nicht mehr unter dem Schutz einer „privilegierten Mischehe“.

Von 1923 bis 1940 bewohnte sie eine Wohnung in der Jungmannstraße 28, bis sie zwangsweise in das Haus
am Kleinen Kuhberg 25/Feuergang 2 eingewiesen wurde. Dieses Haus war 1916 durch den jüdischen Händler Alter Weber erworben worden. Nachdem dieser 1939 inhaftiert worden war, hatte die Stadt Kiel es zu einem „Judenhaus“ umfunktioniert. Es lag in der „Arme-Leute-Gegend“ Kiels, am heutigen Ziegelteich, und die Räume verfügten weder über eine Wasserleitung noch über einen Abfluss.

Am 19.7.1942, vier Tage nach der ersten Deportation
von 925 Personen aus dem gesamten Deutschen Reich nach Theresienstadt, darunter 52 aus Schleswig-Holstein, wurde Helene Voss mit 801 weiteren Juden (81 aus Schleswig-Holstein) in das 60 km nördlich von Prag gelegene Konzentrationslager deportiert. Der sog. Evakuierungsbefehl, welcher ihr Vermögen als beschlagnahmt bezeichnete und Informationen zum Treffpunkt und den nötigen Papieren enthielt, hatte sie erst wenige Tage zuvor erreicht. Theresienstadt wurde von den Nationalsozialisten für Propagandafilme genutzt, die einen Kurort für Senioren und Zimmer mit Ausblick auf den See versprachen, doch in der Realität lebten die Juden dort zusammengepfercht in dunklen Kammern und schliefen auf Holzgestellen mit Strohsäcken oder oftmals sogar auf dem harten Boden. Durch Ungeziefer wie Wanzen und Flöhe entstanden zahlreiche Krankheiten, der Mangel an Nahrung führte zur Abmagerung der Menschen, die an einem ständigen Hungergefühl litten. Manche Menschen mussten ihren letzten Besitz verkaufen und um Brot betteln. Den Insassen des Lagers war bewusst, dass es für ihre Zukunft nur zwei Möglichkeiten gab: den Tod im Ghetto oder die Deportation in ein Konzentrationslager im besetzten Polen. Zwischen 1941 und 1945 wurden 139.654 Juden nach Theresienstadt verschleppt.  
Helene Voss lebte zwei Jahre in diesem Lager, bis sie im Alter von 69 Jahren umkam.


**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS) Abt. 352.3 Nr. 08341
- Bettina Goldberg, Kleiner Kuhberg 25 – Feuergang 2. Die Verfolgung und Deportation der schleswig-holsteinischen Juden im Spiegel der Geschichte zweier Häuser, ISHZ 40, 2002
- Bettina Goldberg, Die Deportationen über Hamburg nach Theresienstadt, in: dies., Abseits der Metropolen. Die jüdische Minderheit in Schleswig-Holstein, Neumünster 2011
- Siegfried van den Bergh, Der Kronprinz von Mandelstein. Überleben in Westerbork, Theresienstadt und Auschwitz, Frankfurt a. M. 1996

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen des Kurses 12 ge c der Max-Planck-Schule Kiel