### Ein Stolperstein für Bernhard Eppstein
#### Kiel, Koldingstraße 4

Bernhard Eppstein wurde am 17.12.1895 in Langen/Hessen in einer jüdischen Familie geboren. Er war der älteste Sohn von Israel und Sophia Eppstein. Seine Kindheit verlebte er in seiner Geburtsstadt. Zwischen 1910 und 1913 arbeitete er als Koch in verschiedenen Städten. Während des Ersten Weltkrieges, im Oktober 1917, wurde er mit dem Eisernen Kreuz für seine Verdienste als U-Boot-Matrose ausgezeichnet.  
1919 heiratete er in Kiel Helene Brummund (geb. 9.5.1896) und bekam mit ihr eine Tochter, Irma Emilie Johanna. Sie lebten in einer „Mischehe“, da Helene „Arierin“ war. Von Juli 1926 bis November 1938 war Eppstein als Koch in Kiel gemeldet. In den 1930er Jahren machte er als Schiffskoch viele Reisen zwischen Europa und Nordamerika. Seine vermutlich letzte Reise führte ihn im Mai 1937 mit dem Schiff „Westernland“ von Antwerpen nach New York.  
Am 4.3.1939 meldete sich Eppstein nach München ab. Es ist nicht bekannt, ob er dort Verwandte hatte oder vielleicht in der Anonymität der großen Stadt Schutz suchen wollte. Aber in der Folgezeit verschlechterte sich seine Situation grundlegend: Seine Frau und er wurden am 26.4.1939 geschieden. Dadurch verlor Eppstein den Schutz einer „privilegierten Mischehe“.

Von München wurde er ins Polizeihaftlager Banjica/Serbien deportiert. Das genaue Datum der Deportation ist unbekannt. Das Polizeihaftlager Banjica wurde am 9.7.1941 eröffnet, bis zur Schließung am 3.10.1944 kamen dort etwa 4.200 Menschen um. Deportationen nach Banjica fanden zwischen dem 24.4.1942 und dem 26.9.1944 statt. Betroffen waren vor allem aus politischen und „rassischen“ Gründen Deportierte aus den von deutschen Truppen besetzten Balkanländern, unter ihnen befanden sich Juden, „Zigeuner“ und Geiseln: Männer, Frauen und sogar Kinder. Die Inhaftierten mussten unter schlimmsten Bedingungen in Kupfer- und anderen Bergwerken schwere kriegswichtige Zwangsarbeit leisten.

Während seines 47. Lebensjahres ist Bernhard Eppstein dort am 11.8.1942 umgekommen. Wie, ist nicht belegt.
Am 22.1.2009 wurde für ihn in seinem Geburtsort Langen ein Stolperstein verlegt.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul, „Betr. Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen des Kurses 12 ge c der Max-Planck-Schule Kiel