### Sieben Stolpersteine für Familie Grünbaum
#### Kiel, Damperhofstraße 21

Regina Grünbaum, geb. am 15.11.1889 in Krakau als Regina Ehrmann, stammte aus einer großen, kinderreichen Familie, die vor dem 1. Weltkrieg nach Kiel gezogen war. Über ihre Lebensumstände und Lebensdaten und die ihrer Angehörigen vor und während der nationalsozialistischen Verfolgung bestehen trotz jahrelanger, intensiver Forschung viele Unklarheiten und Unstimmigkeiten.

Zuerst war Regina mit dem polnischen Juden Hersch Nagelberg verheiratet, mit dem sie fünf Kinder hatte. Nachdem sie Witwe geworden war, heiratete sie Wolf Abraham Grünbaum, geb. am 22.11.1879 in Radoszyce in Polen. Die Grünbaums waren als Kaufleute im Textilwarenhandel tätig, hatten ein Geschäft in der Dammstraße und brachten es zu Wohlstand. Das Wohnhaus in der Damperhofstraße 21 wurde ihr Eigentum.

Aufgrund der nationalsozialistischen Gesetze und Ausgrenzungsmaßnahmen wurde es für sie als Juden immer schwerer, den Lebensunterhalt für ihre Familie zu sichern. Vier ihrer Kinder konnten rechtzeitig emigrieren. Regina, ihr Mann Wolf Abraham und ihre jüngste Tochter Paula Reiss, geb. am 9.1.1919 in Kiel als Paula Nagelberg, meldeten sich von März bis Juni 1933 nach Altona ab, wahrscheinlich, um in der Nähe der Großstadt Hamburg Schutz vor Verfolgung zu finden. Ihre Hoffnungen wurden schwer enttäuscht. Denn mit Tausenden von polnischen Juden aus dem ganzen Deutschen Reich wurden sie im Oktober 1938 nach Zbascyn in Polen ausgewiesen. Ihr gesamtes Vermögen wurde enteignet.
Von Regina ist überliefert, dass sie ins Ghetto Lwow deportiert wurde. Sie, Wolf Abraham und Paula sind irgendwo im besetzten Polen umgekommen, nachdem sie vorher wahrscheinlich unter menschenunwürdigen Bedingungen schwerste Zwangsarbeit leisten mussten.

Reginas Mutter Rahel Ehrmann, am 15.5.1865 in Krakau als Rahel Feldmann geboren, kam 1913 als Witwe nach Kiel und betrieb von 1913 bis 1931 einen koscheren Mittagstisch für Mitglieder der Israelitischen Gemeinde in der Waisenhofstraße 7. Seit 1931 wohnte sie bei ihren Angehörigen in der Damperhofstraße 21. Am 14.8.1933 flüchtete sie als fast 70-Jährige allein in ihre alte Heimat Polen nach Rawa-Ruska in der Hoffnung, den Verfolgungen durch die Nationalsozialisten
zu entkommen. Sie wurde jedoch eins der vielen Tausenden jüdischer Opfer, die nach der Besetzung Polens ermordet wurden.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul, „Betr.: Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Bettina Goldberg, Die Zwangsausweisung der polnischen Juden aus dem Deutschen Reich im Oktober 1938 und die Folgen, Zeitschrift für Geschichtswissenschaft 46, 1998
- Moses Maiersohn, Unter deutscher Besatzung, in: Gerhard Schoenberner, Zeugen sagen aus, Berlin 1998
- Barbara Schwindt, Das Konzentrations- und Vernichtungslager Majdanek, Würzburg 2005

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen und Schüler der Klasse 12h am Beruflichen Gymnasium des RBZ Wirtschaft Kiel