### Sechs Stolpersteine für Familie Weidmann
#### Kiel, Kleiner Kuhberg 25/Feuergang 2

Recha Weidmann, geb. Weber-Lakritz, wurde am 14.4.1901 in Manasterczany-Stanislau (Polen) geboren. 1916 zog ihre Mutter Mirel Weber mit Recha und ihren sechs Geschwistern nach Kiel, wo der Vater Alter Weber bereits seit drei Jahren lebte. Die Familienmitglieder waren strenggläubige Juden. Rechas Ehemann David, geb. am 23.11.1897 in Porohy (Polen), war 1921 aus Herne/ Westf. nach Kiel gekommen. Die Familie wohnte bis 1939 zusammen mit den Eltern bzw. Schwiegereltern Weber
im Feuergang 2. Sie hatte fünf Kinder: Max (*1923), Rosa (*1925), Leo (*1927), Arnold (*1929) und Ruth (*1932) und lebte in gewissem Wohlstand. David trieb als Kaufmann Handel mit Stoffen in Kiel und Umgebung.

Ende Oktober 1938 sollte Familie Weidmann mit ihren Kindern nach Polen ausgewiesen werden, ebenso wie etwa 17 000 Juden polnischer Staatsangehörigkeit aus dem gesamten Deutschen Reich. Die Deportation der Kieler Juden scheiterte allerdings, da die polnische Grenze bei ihrer Ankunft bereits abgeriegelt war. David Weidmann wurde im August 1939 in das Konzentrationslager Sachsenhausen deportiert und dort am 22.3.1941 ermordet. Rechas und Davids Sohn Max konnte am 31.8.1939 mit einem „Kindertransport“ nach England flüchten. Er ist
das einzige überlebende Mitglied der Familie Weidmann. Recha Weidmann und ihre drei jüngsten Kinder Leo, Arnold und Ruth wurden zusammen mit anderen Frauen und Kindern aus Kiel am 13.9.1939 nach Leipzig deportiert und dort zu Zwangsarbeit genötigt. Am 10.5.1942 wurden sie nach Belzice deportiert. Wahrscheinlich wurden sie im Vernichtungslager Sobibor ermordet.

Rosa jedoch gelang nach der „Polenaktion“ die Abmeldung nach Hamburg. Zusammen mit ihrer Cousine Charlotte Wiesner gelangte sie im August 1940 per Bahn
von Berlin nach Bratislava. Dort bestiegen sie ein Schiff mit Flüchtlingen nach Palästina. Kurz vor dem Ziel wechselten sie auf ein anderes Schiff, die „Patria“. Da die Mandatsmacht Großbritannien die jüdischen Flüchtlinge nicht ins Land hereinlassen, sondern die „Patria“ weiter nach Mauritius schicken wollte, startete die jüdische Untergrundorganisation „Haganah“ einen Rettungsversuch: Ein Sprengstoffanschlag sollte die „Patria“ manövrierunfähig machen. Dieser Versuch misslang, das Schiff sank vor Haifa und die meisten Flüchtlinge ertranken, unter ihnen auch Rosa Weidmann und Charlotte Wiesner.

Für Charlotte Wiesner und ihre Familie wurden 2010 Stolpersteine in der Lerchenstraße verlegt.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Manuela R. Hrdlicka, Alltag im Konzentrationslager. Das Lager Sachsenhausen bei Berlin, Opladen 1991
- Rebecca Göpfert, Der jüdische Kindertransport von Deutschland nach England 1938/39, Frankfurt a.M. 1999
- Ellen Bertram, Menschen ohne Grabstein. Die aus Leipzig deportierten und ermordeten Juden, Leipzig 2001
- Wolfgang Benz (Hg.), Das Exil der kleinen Leute. Alltagserfahrungen der Juden in der Emigration, München 1991

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen und Schüler der Klasse 12h am Beruflichen Gymnasium des RBZ Wirtschaft Kiel