### Fünf Stolpersteine für Familie Winzelberg
#### Kiel, Kleiner Kuhberg 25/Feuergang 2

Die Eheleute Samuel (* 29.1.1893 in Chrzanow/Polen) und Chana (* 20.9.1893 als Chana Otto in Trzebinia) Winzelberg kamen Ende der 20er Jahre aus Trzebinia mit ihrem Sohn Josef (* 22.2.1925) und ihrer Tochter Rosa (* 12.4.1927) nach Kiel. Sie waren jüdischen Glaubens. Am 18.9.1929 zogen sie in das Haus der Familie Alter Weber.
Am 2.2.1933 gebar Chana Winzelberg ihre zweite Tochter Frieda. Samuel Winzelberg war zunächst als Handelsmann und später als Hausierer tätig, was für die Familie nur ein geringes Einkommen erbrachte.

Im Zuge der so genannten „Polen-Aktion“ vom 28.10.1938 sollten alle in Deutschland lebenden polnischen Juden an die deutsch-polnische Grenze gebracht und von dort aus abgeschoben werden. Dies betraf auch Familie Winzelberg. In Kiel fand diese Aktion jedoch erst einen Tag später statt, sodass die Deportierten die Grenze erreichten, als diese bereits geschlossen war. Sie mussten auf eigene Kosten nach Kiel zurückkehren. Anschließend wurden die Männer in „Schutzhaft“ genommen, um sie zur Auswanderung zu zwingen, wofür vielen jedoch das Geld und die Beziehungen fehlten. Die „Schutzhaft“ war ein Vorwand. Man tat so, als ob die Juden vom Staat vor Gefahren durch Außenstehende geschützt werden müssten. So wurde auch Samuel Winzelberg am 15.7.1939 kurzzeitig im Polizeigefängnis Kiel festgesetzt und schließlich am 31.7.1939 nach Chrzanow ausgewiesen. Hier wurde er Opfer von Misshandlungen, bevor man ihn wenig später erschoss. Seine Ehefrau Chana wurde am 13.9.1939 gemeinsam
mit ihren Töchtern und anderen „ostjüdischen“ Frauen und Kindern aus Kiel nach Leipzig deportiert, wo sie in der zum „Judenhaus“ umfunktionierten Carlebach-Schule unterkamen. Während Chana und Rosa Zwangsarbeit leisten mussten, konnte ihre jüngste Tochter Frieda in ein Kinderheim gebracht werden.

Jedoch wurden alle drei gemeinsam am 21.1.1942 in das KZ Jungfernhof bei Riga weiter deportiert. Chana und Frieda gelten ab diesem Zeitpunkt als verschollen, umgekommen durch die dort herrschenden katastrophalen Lebensbedingungen, durch Hunger, Krankheiten, Epidemien oder wahllose Erschießungen. Die älteste Tochter Rosa hingegen überlebte als 17-Jährige diese Tortur und wurde ins KZ Stutthof weiterdeportiert. Dort fand auch ihr Leidensweg auf unbekannte Weise ein tödliches Ende.

Nur der Sohn Josef überlebte den Holocaust, weil er am 26.8.1939 – sechs Tage vor Beginn des 2. Weltkriegs – mit einem „Kindertransport“ nach England ausreisen konnte.

**Quellen:**
- JHSD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Bettina Goldberg, Die Zwangsausweisung der polnischen Juden aus dem Deutschen Reich im Oktober 1938 und die Folgen, Zeitschrift für Geschichtswissenschaft 46, 1998
- Gerhard Paul, Miriam Gilles-Carlebach, „Licht in der Finsternis“. Jüdische Lebensgestaltung im Konzentrationslager Jungfernhof, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Ellen Bertram, Menschen ohne Grabstein. Die aus Leipzig deportierten und ermordeten Juden, Leipzig 2001
- Janina Grabowska, Stutthof. Ein Konzentrationslager vor den Toren Danzigs, Bremen 1996
- Rebecca Göpfert, Der jüdische Kindertransport von Deutschland nach England 1938/39, Frankfurt a.M. 1999

**Recherchen/Text:**  
Schüler der Klasse 12h am Beruflichen Gymnasium des RBZ Wirtschaft Kiel