### Vier Stolpersteine für Familie Weber
#### Kiel, Kleiner Kuhberg 25/Feuergang 2

Alter Weber (* 21.1.1865 in Manasterczany-Stanislau/ Polen), war verheiratet mit Mirel, geb. Lakritz (* 4.8.1874 in Solotwina-Stanislau/Polen). Er zog 1913 nach Kiel, trat hier in die Israelitische Gemeinde ein und baute einen Gebrauchtwarenhandel auf. Drei Jahre später kam seine Frau mit den sieben Kindern nach. Die Familie arbeitete fleißig und brachte es zu einigem Wohlstand, so dass sie das Grundstück Kleiner Kuhberg 25/Feuergang 2 samt zwei Wohnhäusern erwerben konnte. Hier wurde auch der Betsaal der so genannten „Ostjuden“ eingerichtet, denen die Glaubensriten der liberalen Juden in der Synagoge am Schrevenpark nicht fromm genug waren.

Ende Oktober 1938 war die Familie von der „Polenaktion“ betroffen. Sie sollte Deutschland binnen 24 Stunden in Richtung Polen verlassen, kam aber nur bis Frankfurt/Oder, da die polnischen Grenzen bereits abgeriegelt waren.
So musste sie auf eigene Kosten nach Kiel zurückkehren. Danach wurde Alter Weber mehrfach für Monate in „Schutzhaft“ genommen, so 1939 zusammen mit seinem jüngsten Sohn Schoje Oskar (*22.7.1908). Dieser war kleinwüchsig und wurde „der kleine Oskar“ genannt,
er arbeitete als Tabak- und Zigarrenhändler. Inzwischen wurde die Familie durch die so genannten „Arisierung“ vollständig enteignet. Ihre beiden Häuser wurden zu „Judenhäusern“ erklärt, in die die Gestapo zwangsweise mehr und mehr Juden einwies.

Am 5.12.1941 wurden Alter Weber und sein Sohn Schoje zusammen mit anderen Kieler Juden, darunter weiteren Familienmitgliedern, im Rathausbunker zusammengetrieben und am folgenden Tag, einem Sabbat, nach Riga deportiert. Dort kamen sie um, bedingt durch katastrophale hygienische Verhältnisse, Hunger und grassierende Seuchen, oder sie wurden, wie viele alte Menschen, Frauen und Kinder, im Wald von Bikernieki erschossen. Alter Webers Ehefrau Mirel wurde am 13.9.1939 zusammen mit anderen jüdischen Frauen und Kindern nach
Leipzig deportiert, dort in die zum „Judenhaus“ umfunktionierte Carlebach-Schule eingewiesen und musste als 65-Jährige Zwangsarbeit leisten. Am 19.9.1942 wurde sie ins KZ Theresienstadt deportiert, am nächsten Tag weiter nach Auschwitz. Dort wurde sie ermordet.

Simcha, das zweitjüngste Kind der Familie
(* 16.6.1907), arbeitete zunächst selbstständig als Textilwarenhändler, ab Juni 1934 im Geschäft seines Vaters, das er später übernehmen sollte. Am 3.7.1939 flüchtete er mit seiner Frau Miriam und den Söhnen Alfred und Herbert nach Belgien, nach dessen Besetzung 1940 durch die Weh macht weiter nach Frankreich. 1943 wurde er in seinem Versteck aufgespürt und ins Durchgangslager Drancy verschleppt. Am 4.3.1943 wurde er ins Vernichtungslager Majdanek/Lublin deportiert und dort ermordet. Seine Frau und seine beiden Söhne konnten in Frankreich in wechselnden Verstecken überleben.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Bettina Goldberg, Kleiner Kuhberg 25 – Feuergang 2. Die Verfolgung und Deportation schleswig-holsteinischer Juden im Spiegel der Geschichte zweier Häuser, ISHZ 40, 2002
- Miriam Gillis-Carlebach, „Licht in der Finsternis“. Jüdische Lebensgestaltung im Konzentrationslager Jungfernhof, in Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Ellen Bertram, Menschen ohne Grabstein. Die aus Leipzig deportierten und ermordeten Juden, Leipzig 2001
- Lublin-Majdanek, in: Wolfgang Benz/Barbara Distel (Hg.), Der Ort des Terrors, Bd. 7, München 2008

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen und Schüler der Klasse 12h am Beruflichen Gymnasium des RBZ Wirtschaft Kiel