### Zwei Stolpersteine für das Ehepaar Berger
#### Kiel, Schülperbaum 14

Salomon Berger wurde am 15.3.1889 in Rawa-Ruska (Polen) geboren. Mit seiner Frau Hinda, geboren am 27.2.1887 in Mosciska als Hinda Fischler, hatte er zwei Kinder: Liesel Sophie und Max Moses. Am 2.3.1920 zog die Familie Berger aus Mosciska nach Kiel. Als Zionisten gehörten sie einer jüdischen Gruppierung an, die auf die Errichtung und Erhaltung eines jüdischen Nationalstaates Israel abzielt. 1923 eröffnete Salomon Berger eine Manufakturwarenhandlung, die er als Kaufmann bis
1936 an verschiedenen Standorten in Kiel betrieb. Der Neukieler wurde vom Kieler Rabbiner Arthur Posner als ein „aufgeregter und etwas streitsüchtiger Herr“ kritisiert, der „sehr zeitig seinen Laden am Sabbath öffnete.“

Ende Oktober 1938 wurde die Familie Opfer der „Polenaktion“. Dabei handelte es sich um den Versuch des Deutschen Reiches, alle aus Polen stammenden Juden wieder in ihr Herkunftsland abzuschieben. Diese Aktion kam in Schleswig-Holstein etwas verspätet in Gang. Inzwischen hatte Polen die Grenze bereits abgeriegelt. Deshalb kehrte Familie Berger, wie viele andere jüdische Familien aus Schleswig-Holstein, wieder zurück – auf eigene Kosten. 1939 zog Salomon Berger mit seiner Familie nach Berlin, vermutlich, um in der Anonymität der Großstadt vor den Verfolgungen der Nationalsozialisten Schutz zu finden. Laut einem vertrauensärztlichen Befund war er zuletzt Tiefbauarbeiter, vermutlich zu Zwangsarbeit verpflichtet. Am 28.3.1942 wurden Salomon und Hinda Berger mit dem 11. Transport nach Piaski deportiert, einem SS-Zwischenlager und Ghetto. Kurze Zeit später wurden sie weiter nach Trawniki deportiert, einem Zwangsarbeitslager mit grausamsten Lebens- und Arbeitsbedingungen. Es ist zu vermuten, dass beide hier ermordet wurden.

Ihre beiden Kinder konnten 1939 rechtzeitig emigrieren und überlebten die Shoah.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul, „Betr.: Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Bettina Goldberg, Die Zwangsausweisung der polnischen Juden aus dem Deutschen Reich im Oktober 1938 und die Folgen, Zeitschrift für Geschichtswissenschaft 46, 1998
- Else R. Behrend-Rosenfeld u. G. Luckner, Lebenszeichen aus Piaski. Briefe Deportierter aus dem Distrikt Lublin, München 1968

**Recherchen/Text:**  
Schüler des Kurses 12 ge c der Max-Planck-Schule Kiel