### Zwei Stolpersteine für das Ehepaar Peterseil
#### Kiel, Schaßstraße 4

Die Eheleute Shimon und Hudes Nades Peterseil, geb. Biedermann, wurden beide in Wisnicz-Bochnia (Polen) geboren: Shimon am 3.4.1883, Hudes am 6.4.1886.
1920 zog Shimon von Berlin nach Kiel, Hudes folgte mit den vier gemeinsamen Kindern ein Jahr später. Shimon galt unter den Juden in der Israelitischen Gemeinde Kiel als geachteter Talmud-Lehrer. Durch den Handel mit Koscher-Wein hatte er nur ein geringes Einkommen und die wirtschaftliche Lage der Familie war sehr schlecht. Darum erteilte er jüdischen Jungen Privatunterricht im Lesen und Verstehen der Thora und verdiente dadurch
ein wenig Geld. Hudes Peterseil war sehr stolz auf das Wissen ihres Mannes und ihrer Kinder. Trotz der Bemühungen Shimon Peterseils, Geld zum Unterhalt der Familie zu verdienen, war diese auf die Wohlfahrt angewiesen. Die jüdische Gemeinde half ihr, indem sie eine Freiwohnung
in der Schaßstraße 4 organisierte, die die Familie bis 1939 bewohnte.

Die vier Kinder Bertha, Anni, Frieda und David gingen nach ihrer schulischen Ausbildung auf Hachschara, d.h. sie wurden z.B. in Landwirtschaft, Hauswirtschaft oder Kinderbetreuung auf die Emigration nach Palästina vorbereitet, welche ihnen zwischen 1934 und 1937 rechtzeitig gelang. Shimon Peterseil war häufig krank, schließlich wurde er zum Invaliden. Als er zusammen mit Hudes am 29.10.1938 im Rahmen der „Polenaktion“ nach Frankfurt/Oder deportiert wurde, musste er zum Zug getragen werden. Die „Polenaktion“ war die gewaltsame Abschiebung von etwa 17.000 Juden polnischer Staatsangehörigkeit aus dem Deutschen Reich nach Polen. Als die Deportierten aus Schleswig-Holstein in Frankfurt/Oder ankamen, war die polnische Grenze allerdings schon gesperrt, so dass sie wieder umkehren mussten – auf eigene Kosten.

Aufgrund der sich verschärfenden Verfolgung durch das NS-Regime zog das Ehepaar Peterseil im August 1939 nach Hamburg, wahrscheinlich, weil die Anonymität der Großstadt Schutz vor
der Verfolgung zu bieten schien. Diese Hoffnung stellte sich schließlich als Irrtum heraus. Am 11.07.1942 wurden Shimon und Hudes Peterseil von Hamburg in das Vernichtungslager Auschwitz deportiert. Dort sind sie vermutlich bald nach ihrer Ankunft ermordet worden.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul, „Betr.: Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Staatsarchiv Hamburg: Amt für Wiedergutmachung 351 – 11, 6247 u. 8420
- Bettina Goldberg, Die Zwangsausweisung der polnischen Juden aus dem Deutschen Reich im Oktober 1938 und die Folgen, Zeitschrift für Geschichtswissenschaft 46, 1998
- Siegfried van den Bergh, Der Kronprinz von Mandelstein. Überleben in Westerbork, Theresienstadt und Auschwitz, Frankfurt a. M. 1996

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen der Klasse 12g am Abendgymnasium des RBZ Wirtschaft Kiel