### Ein Stolperstein für Erna Tana Rumpf
#### Kiel, Hummelwiese 1-3

Erna Tana Rumpf, geb. Hertz, kam am 27.3.1880 in Hamburg zur Welt. Über ihr Leben ist wenig bekannt.
1907 heiratete Erna Rumpf ihren Mann Ludwig
(geb. 8.6.1877 in Kiel). Viele Jahre mussten die Eheleute Rumpf in Angst vor den Nationalsozialisten leben, denn Erna war „Rassejüdin“, da sie vier jüdische Großeltern hatte. Im Gegensatz zu ihr war Ludwig „Arier“. Ihre Ehe war nach den Begriffen des Nationalsozialismus eine „Mischehe“, was zunächst einen gewissen Schutz für den jüdischen Ehepartner bedeutete. Am 15.2.1908 wurde ihr Sohn Otto Walter geboren.
Mit 32 Jahren zog Erna Rumpf mit ihrem Ehemann Ludwig, dem Inhaber der Holzhandlung Alberts & Rumpf, in die Hummelwiese 1-3. Auch nach Ludwigs Tod (1938) lebte Erna weiterhin dort - bis zu ihrem Freitod 1942.

Erna Rumpf lebte in ständiger Furcht vor Enteignung, Verfolgung, Misshandlung, Deportation sowie Sorge um die Familie, um Freunde und die Existenz. Im Juli 1942 erhielt sie den Deportationsbefehl in das Konzentrationslager Theresienstadt. Dieses Lager wurde von den Nationalsozialisten als Altersheim für die Juden propagiert, in dem sie angeblich ihren Lebensabend genießen sollten. Tatsächlich jedoch mussten die Häftlinge im „Ghetto der Alten“ menschenverachtende Zwangsarbeiten verrichten, durch die sie physisch und psychisch zu Grunde gerichtet wurden. Die Inhaftierten litten unter katastrophalen hygienischen Bedingungen, unter Hunger und sich seuchenhaft verbreitenden Krankheiten. Diese katastrophalen Verhältnisse kosteten viele Juden das Leben.

Aus Furcht vor dem Lager wählte Erna Rumpf am 19.7.1942 den Freitod durch Ertrinken im Kieler Hafen an der Hörn. Die Flucht in den Tod angesichts der angedrohten Deportation wählten außer ihr noch weitere Kieler Juden. In einem Abschiedsbrief an die Frau ihres Sohnes schrieb Erna Rumpf: „Sei nicht traurig meine Liebe, denn denke, dass ich jetzt endlich Ruhe habe, denn es ist alles viel schwerer als ich erzählt habe, um Dich zu beruhigen, ich könnte unter solchen Verhältnissen nicht leben, ...“

Erna Rumpfs Hausrat wurde beschlagnahmt und zugunsten des Deutschen Reiches versteigert. Ihr Sohn Walter wurde zur Zwangsarbeit bei der Organisation Todt eingezogen, nachdem er 1943 als „Mischling 1. Grades“ für „wehrunwürdig“ erklärt worden war.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul, „Betr.: Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS) Abt. 352 Nr. 08892
- Jüdisches Museum Rendsburg, Abschiedsbriefe der Kielerin Erna Rumpf an ihre Schwiegertochter und an ihren Sohn
- Bettina Goldberg, Die Deportationen über Hamburg nach Theresienstadt im Juli 1942, in: dies., Abseits der Metropolen. Die jüdische Minderheit in Schleswig-Holstein
- Siegfried van den Bergh, Der Kronprinz von Mandelstein. Überleben in Westerbork, Theresienstadt und Auschwitz, Frankfurt a.M. 1996

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen und Schüler des Kurses 12 ge c der Max-Planck-Schule Kiel