### Ein Stolperstein für Joseph Daltrop
#### Kiel, Holtenauer Straße 15-17

Joseph Daltrop wurde am 22.6.1876 in Güstrow als Sohn jüdischer Eltern geboren und besaß die deutsche Staatsangehörigkeit. Nach einem Jurastudium, u.a. in Freiburg, Berlin und München, ließ er sich als Rechtsanwalt in Kiel nieder. Er war verheiratet mit Martha, geb. Wegner, einer Nichtjüdin, mit der er zwei Töchter hatte. Während des 1. Weltkrieges wurde er 1915 eingezogen, war Offizier und bekam mehrere hohe Auszeichnungen, u.a. das Eiserne Kreuz. Er war Mitglied des „Reichbundes jüdischer Frontsoldaten“ und Gründungsmitglied des „Verbands nationaldeutscher Juden“. 1930 erhielt Daltrop die Zulassung als Notar.

Mit der Machtübernahme der Nationalsozialisten begann für Juden die schrittweise Entrechtung und Verdrängung aus dem Wirtschaftsleben. So erfuhr Joseph Daltrop 1934 den Verlust seines Notariats. Bald durfte er lediglich als sog. „Konsulent“ jüdische Mandanten beraten, wodurch er nur noch sehr geringe Einkünfte hatte. Nach der Reichspogromnacht am 9.11.1938 wurde Daltrop verhaftet und anschließend ins Konzentrationslager Sachsenhausen deportiert. Mit solchen Strafmaßnahmen sollten wohlhabende Juden zur Emigration aus Deutschland gezwungen werden, nachdem man sie vorher des größten Teils ihres Besitzes beraubt hatte. Daltrop kam am 22.11.1938 zunächst wieder auf freien Fuß. Ein Jahr später nahm man ihn erneut für etwa zwei Wochen im Kieler Polizeigefängnis in Haft. Seine beiden Töchter waren zu diesem Zeitpunkt bereits nach England emigriert, wodurch sie der nationalsozialistischen Verfolgung entgingen. 

Am 22.1.1942 wurde Joseph Daltrop von der Gestapo abgeholt und in das Strafgefängnis gebracht. Als Grund für die Verhaftung führte man an, dass Daltrop ein Büchergeschenk einer jüdischen Mandantin angenommen habe. Wenige Tage später, am 27.1.1942, starb Joseph Daltrop im Gefängnis. Seine Ehefrau erhielt in der Sterbeurkunde nur die Nachricht: „tot aufgefunden“. Das Gerichtsmedizinische Institut nahm als Todesursache Insulinentzug während der Haft an. Man riet der Witwe ab, von dem Toten Abschied zu nehmen, da er schwere äußere Kopfverletzungen habe.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS) Abt. 761, Nr. 8141, Abt. 352.3, Nr. 7609
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul, „Betr.: Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Dietrich Hausschildt-Staff, Novemberpogrom. Zur Geschichte der Kieler Juden im Oktober/ November 1938, Mitteilungen der Gesellschaft f. Kieler Stadtgeschichte, Bd. 73, 1987-1991
- Barbara Distel, „Die letzte ernste Vorwarnung vor der Vernichtung“. Zur Verschleppung der „Aktionsjuden“ in die Konzentrationslager nach dem 9. November 1938, Zeitschrift f. Geschichtswissenschaft 46, 1998, H. 11
- Franz Memelsdorf/Georg Heller, Im KZ. Zwei jüdische Schicksale 1938/1945, Frankfurt/M. 2012

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen und Schüler der Klasse UIb des Gymnasiums Wellingdorf