### Ein Stolperstein für Dr. Klara Stier-Somlo
#### Kiel, Bartelsallee 4

Klara Stier-Somlo wurde am 22. Dezember 1899 in Berlin-Charlottenburg als Tochter von Prof. Dr. jur. Fritz Stier-Somlo geboren, der zeitweise Rektor der Universität
Köln war. In Berlin lebte sie zusammen mit ihrem Vater sowie ihrer Stiefmutter, Schwester und Halbschwester. Sie studierte mit glänzenden Erfolgen in Köln, München und Frankfurt a.M. Nationalökonomie, promovierte 1924
in Köln zum Dr. rer. pol., erwarb zusätzlich das Diplom in Volkswirtschaft und reiste zur Erweiterung ihrer Sprachkenntnisse mehrere Monate nach Italien. Am 1. April 1928 begann sie in Berlin eine Ausbildung zur wissenschaftlichen Bibliothekarin und wurde nach Ablegung einer Fachprüfung 1930 zur Staatsbibliothekarin der Preußischen Staatsbibliothek ernannt. Auf eigenen Wunsch wechselte sie am 1. Mai 1932 als wissenschaftliche Bibliothekarin an die Universitätsbibliothek Kiel.

Am 1. April 1933, dem Tag des reichsweiten Boykotts gegen jüdische Geschäftsleute, Ärzte und Wissenschaftler, wurde sie von zwei SA-Männern aufgefordert, die Universitätsbibliothek zu verlassen. Nach einigen Wochen der zeitweiligen Beurlaubung wurde Dr. Stier-Somlo aufgrund des Gesetzes „zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums“ vom 7. April 1933 wegen „nicht-arischer Abstammung“ zum 31. Juli 1933 entlassen. Daraufhin emigrierte sie 1934 nach Prag, wo sich bereits ihre Schwester mit ihrem Mann Dr. Leo Fantl sowie ihren zwei Kindern aufhielt.

Nach dem Attentat auf Reinhard Heydrich, den Leiter
des Reichssicherheitshauptamtes und stellvertretenden Reichsprotektor in Böhmen und Mähren am 27. Mai 1942, an dessen Folgen dieser acht Tage später starb, begann eine Welle von Rache- und Vergeltungsakten durch die Nationalsozialisten und eine vermehrte Deportation von Juden in Vernichtungslager. Einer dieser „Straftransporte“ war Aah 73, der am 10. Juni 1942 ca. 1.000 Juden aus
intellektuellen Kreisen von Prag über Ujazdow
in das Vernichtungslager Sobibor deportierte, darunter auch Dr. Klara Stier-Somlo. In Sobibor verliert sich ihre Spur. Ihr gesamtes gespartes und geerbtes Vermögen war eingezogen worden für den sogenannten „Auswanderungsfonds
für Böhmen und Mähren“. Dr. Klara Stier-Somlo wurde am 8. Mai 1945 für tot erklärt. Auch die Familie ihrer Schwester wurde Opfer der Shoah: Im März 1944 wurde sie nach Auschwitz deportiert und dort ermordet.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS) Abt. 47.10, Nr. 22 (Personalakte), Abt. 761, Nr. 27066, Abt. 510, Nr. 9421, Abt. 352.3, Nr. 9029
- Ralph Uhlig (Hg.), Vertriebene Wissenschaftler der Christian-Albrechts-Universität Kiel nach 1933, Frankfurt a.M. 1991
- Thomas T. Blatt, Nur die Schatten bleiben. Der Aufstand im Vernichtungslager Sobibor, Berlin 2000
- Barbara Distel, Sobibor, in: W. Benz/B. Distel, Der Ort des Terrors, Bd. 8, München 2008

**Recherchen/Text:**  
Schüler der Klasse 11e (Geschichtsprofil) der Max-Planck-Schule Kiel