### Drei Stolpersteine für Familie Hurtig
#### Kiel, Schillerstraße 1

Alwin Hurtig, geb. am 14.11.1875 in Striegau (Schlesien), seine Ehefrau Helene, geb. am 25.8.1873 in Kattowitz, und ihr Sohn Franz Josef, geb. am 20.7.1900, zogen am 7.2.1903 von Hannover nach Kiel und wohnten ab 1907 in der Schillerstraße 1. Sie traten in die Israelitische Gemeinde Kiel ein, an deren Leben sie aktiv teilnahmen. 1922 war Alwin Hurtig Mitglied des Vorstandes.

Alwin und Helene waren wohlhabende Kaufleute. Sie hatten Hut-, Stock- und Pelzgeschäfte in der Holsten- sowie der Holtenauer Straße, daneben sogar ein Geschäft in Hamburg. Während des Novemberpogroms am 9.11.1938 wurden ihre Geschäfte demoliert. Alwin wurde zusammen mit vielen anderen Juden am 10.11.1938 für zehn Stunden im Polizeigefängnis Kiel in „Schutzhaft“ genommen und anschließend in das Gerichtsgefängnis überführt. Durch diese Maßnahme sollten wohlhabende Juden zur Emigration genötigt werden. Noch im Dezember 1938 schloss die Stadt einen Kaufvertrag über Hurtigs Geschäfte ab und bemächtigte sich des Geldes der Eigentümer.

Ihr Sohn, Teilnehmer des 1. Weltkriegs, zog 1928 nach Berlin und arbeitete dort als Rechtsanwalt. Auch in Kiel war er als Rechtsanwalt zugelassen. Ab 1934 unterstützte er seine Eltern in Kiel, indem er in deren Geschäften mitarbeitete. Unter dem wachsenden Druck der Ausgrenzung und Verfolgung zogen Alwin und Helene Hurtig am 4.3.1940 ebenfalls nach Berlin. Aber auch hier waren sie vor Verfolgung nicht geschützt und wurden am 17.3.1943 mit dem vierten großen Alterstransport nach Theresienstadt deportiert. Wegen der katastrophalen Lebensbedingungen kam Alwin Hurtig dort am 27.2.1944 um, Helene Hurtig am 10.5.1944.

Franz verließ seine Eltern bis zu seiner eigenen Deportation nicht, obwohl er die Möglichkeit gehabt hätte, mit seiner Frau und deren Familie in die Niederlande zu flüchten. Stattdessen wurde er am 19.2.1943, also einen Monat vor seinen Eltern, nach Auschwitz deportiert, wo er umkam.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS) Abt. 352.3, Nr. 5541, Abt. 510, Nr. 9943, Abt. 357.2, Nr. 7229
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul, „Betr.: Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Dietrich Hausschildt-Staff, Novemberpogrom. Zur Geschichte der Kieler Juden im Oktober/November 1938, Mitteilungen der Ges. f. Kieler Stadtgeschichte, Bd. 73, 1987-1991
- Siegfried van den Bergh, Der Kronprinz von Mandelstein. Überleben in Westerbork, Theresienstadt und Auschwitz, Frankfurt/M. 1996
- Mira und Gerhard Schoenberner (Hg.), Zeugen sagen aus. Berichte und Dokumente über die Judenverfolgung im „Dritten Reich“, Berlin 1988

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen und Schüler der Klasse 12c (Geschichtsprofil) des Gymnasiums Wellingdorf.