### Ein Stolperstein für Lina Friedmann
#### Kiel, Feldstraße 6, ehemals Karlstraße 20

Lina Friedmann, geb. Ehrlich, Schwester von Josef Ehrlich, wurde am 23.12.1872 in Przeworsk-Grodek, Polen, als Tochter von Nachum Meyer Ehrlich und Minna Ehrlich, geb. Weissberg, geboren. 1906 kam sie nach Kiel und heiratete den Geschäftsmann Ernst Friedmann, mit dem sie zwei Kinder hatte. Ihr Ehemann war Teilhaber des großen Möbelgeschäfts „August Zabel“, das er 1934
an einen Mitarbeiter verkaufte. Sie galten als eine sehr wohlhabende, gebildete und vornehme Familie und waren Eigentümer mehrerer Häuser. Ernst Friedmann starb am 24.11.1935 und ließ Lina als Witwe zurück. Wie ihr Mann war sie sehr engagiert in der jüdischen Gemeinde und Vorsitzende des Israelitischen Frauenvereins Kiel.

In der Nacht vom 18. auf den 19.3.1941 wurden ihre drei Häuser in der Kehdenstraße durch Bomben zerstört. Ihre Wohnung in der Karlstraße 20, in der sie seit 1934 lebte, wurde auf Anordnung des Deutschen Reiches versteigert, deren Erlös floss dem Deutschen Reich zu. Im Zuge der wirtschaftlichen Entrechtung der Juden wurde Linas gesamter Besitz (Bankguthaben, Grundstücke, wertvolle Wohnungseinrichtung) vom Deutschen Reich eingezogen.

Diesen Übergriffen war Lina Friedmann – alleinstehende Witwe, fast siebzigjährig – nicht gewachsen. Die Akten vermelden, dass sie am 4.12.1941 aus der Nervenklinik heraus verhaftet wurde, um zusammen mit 40 anderen Juden, darunter ihrem Bruder Josef, im Rathausbunker festgesetzt zu werden. Zwei Tage später wurden die beiden Geschwister sowie die anderen Juden aus dem Rathausbunker zusammen mit fast 1.000 Juden von Hamburg aus nach Riga deportiert.

Am Rande der lettischen Hauptstadt befand sich ein abgesperrtes Ghetto, in dem Juden Zwangsarbeit leisten mussten und unter den schlimmsten Bedingungen umkamen.

Sowohl Lina Friedmann als auch ihr Bruder Josef Ehrlich sind den dort herrschenden Verhältnissen zum Opfer gefallen. Der Zeitpunkt und die genauen Umstände ihres Todes sind unbekannt.

**Quellen:**
- Landesarchiv Schleswig-Holstein (LAS) Abt. 761, Nr. 18711
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch
- Gerhard Paul, „Betr.: Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumüns- ter 1998
- Bettina Goldberg, Ausschluss aus dem Wirtschaftsleben, in: dies., Abseits der Metropolen. Die jüdische Minderheit in Schleswig-Holstein, Neumünster 2011
- dies., Die Deportation nach Riga-Jungfernhof, in: ebd.
- Miriam Gillis-Carlebach, „Licht in der Finsternis“. Jüdische Lebensgestaltung im Konzentrationslager Jungfernhof, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen und Schüler der Klasse UIb des Gymnasiums Wellingdorf