### Ein Stolperstein für Pauline Feldmann
#### Kiel, Sophienblatt 11

Perel Schüler, genannt Pauline, geb. am 15.2.1874 in Stolp in Pommern, heiratete am 1.10.1915 in Leipzig Dietrich Feldmann, geb. am 14.1.1863 in Grabow. Sie zogen nach Kiel, wo Pauline der Israelitischen Gemeinde beitrat. In Kiel wechselten die Eheleute Feldmann mehrmals ihren Wohnsitz. Dietrich Feldmann arbeitete als Handelsagent, er besaß mehrere Büros in Kiel. Nachdem er am 22.12.1929 gestorben war, lebte Pauline als Witwe bis zum Herbst 1935 im Sophienblatt 11.

Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten im Jahr 1933 wurden die Rechte der jüdischen Bürger immer weiter eingeschränkt, um sie aus der Gesellschaft und
der Wirtschaft auszuschließen. Das Ziel war zunächst, sie zum Auswandern zu bewegen. Pauline Feldmann zog am 3.11.1935 nach 20 Jahren ihres Lebens in Kiel nach Hamburg. Wie sie ihren Alltag im Nationalsozialismus dort organisierte, wissen wir nicht, da außer ihrem Wohnort jegliche Aufzeichnungen fehlen. Vorstellbar ist, dass sie meinte,
in der Großstadt Hamburg eher Schutz vor Judenverfolgungen finden zu können. Ihre Ängste als alleinstehende Witwe lassen sich aus folgendem Zitat des Kieler Rabbiners Posner nachvollziehen, der am 12.3.1933 nach der Ermordung des jüdischen Rechtsanwalts Spiegel folgende Eintragung in seine Chronik schrieb: „Die Aufregung in jüdischen Kreisen war groß, am Spätnachmittag kam Frau P. Feldmann zum Rabbiner und blieb drei Stunden
aus Ängstlichkeit und um zu sprechen, was geschehen könne.“ (zitiert nach: B. Goldberg, Abseits der Metropolen. Die jüdische Minderheit in Schleswig-Holstein, Neumünster 2011, S. 298).

Zwischen 1936 und 1942 zog sie nach Leipzig, vielleicht suchte sie dort die schützende Nähe von Verwandten. Von Leipzig aus deportierte man Pauline Feldmann zusammen mit anderen Juden aus Kiel am 19.9.1942 in
das böhmische Ghetto Theresienstadt, wo sie wenige Monate später unter den katastrophalen Lebensbedingungen wie wahllosen Erschießungen, Hunger und Krankheiten am 11.12.1942 zu Tode kam.

Insgesamt wurden während des NS-Regimes etwa sechs Millionen Menschen ermordet. Das Bundesland Hessen hat heute ebenso viele Einwohner.

**Quellen:**
- JSHD Forschungsgruppe „Juden in Schleswig-Holstein“, Datenpool Erich Koch, Schleswig
- Gerhard Paul, „Betr.: Evakuierung von Juden“. Die Gestapo als regionale Zentralinstitution der Judenverfolgung, in: Menora und Hakenkreuz, Neumünster 1998
- Dietrich Hausschildt, Vom Judenboykott zum Judenmord. Der 1. April 1933 in Kiel, in: E. Hoffmann/P. Wulf (Hg.), „Wir bauen das Reich“, Neumünster 1983
- Ellen Bertram, Menschen ohne Grabstein. Die aus Leipzig deportierten und ermordeten Juden, Leipzig 2001
- Siegfried van den Bergh, Der Kronprinz von Mandelstein. Überleben in Westerbork, Theresienstadt und Auschwitz, Frankfurt/M. 1996

**Recherchen/Text:**  
Schülerinnen und Schüler der Klasse 12c (Geschichtsprofil) des Gymnasiums Wellingdorf